The Project Gutenberg EBook of El Diablo Cojuelo, by Luis Vélez de Guevara

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: El Diablo Cojuelo

Author: Luis Vélez de Guevara

Release Date: May 27, 2004 [EBook #12457]
[This file last updated January 9, 2011]

Language: Spanish

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EL DIABLO CONJUELO ***




Stan Goodman, DP Spanish Team, Virginia Paque and the
Online Distributed Proofreading Team.









        EL DIABLO COJUELO

        Luis Velez de Guevara




        CLASICOS CASTELLANOS

        EL DIABLO COJUELO

        Luis Velez de Guevara





        PROLOGO Y NOTAS DE FRANCISCO RODRIGUEZ MARIN

        1922




      A LA GRATA MEMORIA DEL INGENIOSISIMO
      ESCRITOR HISPALENSE DON FELIPE PEREZ Y GONZALEZ,
      MI LEAL AMIGO DESDE LOS TAN REGOCIJADOS
      COMO FUGACES ANOS DE LA MOCEDAD.

                   _FRANCISCO RODRIGUEZ MARIN_




PROLOGO

Luis Velez de Guevara--como dije en otra ocasion[1]--fue tan pobre, que
bien puede dudarse si en algun tiempo de su vida llego a tener dos
trajes en mediano uso; pero, en cambio, a los doscientos y mas anos de
su muerte tiene dos biografias diversas: la que le inventaron algunos
escritores, que es la mas conocida[2], y la que despacio y a retazuelos,
como de limosna, pero solidamente, le vamos escribiendo algunos
investigadores de nuestra historia literaria[3].

Segun la primera de entrambas biografias, Velez nacio en Ecija por enero
de 1570, estudio Leyes en la Universidad de Sevilla y vino a ejercer su
profesion a la Corte, en donde muy luego gano estimacion y fama por su
sagacidad, gracejo y elocuencia. Defendiendo a cierto criminal capto a
los jueces con su donaire; pero como el fiscal apelase de la benigna
sentencia dictada, el reo fue condenado a muerte, y Luis Velez a pagar
una multa. Tuvo noticia de ello el Rey, y cuando converso con el festivo
abogado prendose tanto de el, que no solo le perdono la multa, y la
vida al delincuente, sino que, ademas, ya no pudo pasar sin el trato de
Velez de Guevara, a quien protegio sobremanera.

Esto fue lo que suele llamarse hablar de memoria, porque en todo el
relato no hay otra cosa verdadera que lo de ser Ecija la patria del
escritor. Y lo realmente sucedido y cierto es, en este caso como en
otros muchos, menos bello y agradable que la mentira. Veamoslo.

Luis Velez de Guevara nacio en Ecija, a fines de julio de 1579, de
padres hidalgos, pero pobres[4]: sabido es que la hidalguia y la
pobreza casi siempre anduvieron juntas[5]. Estudio la Gramatica en su
ciudad natal, y por julio de 1596 se graduo de bachiller en Artes en la
Universidad de Osuna, eximiendose por pobre de pagar los derechos
academicos[6]. Seguidamente entro a servir como paje a don Rodrigo de
Castro, cardenal arzobispo de Sevilla, a quien acompano en el viaje que
hizo a Madrid y a Valencia para asistir en las bodas de Felipe III y
dona Margarita de Austria, de las cuales y de sus esplendorosas fiestas
trato el poeta adolescente en un poemita que hizo imprimir en Sevilla, a
su regreso[7].

Murio el Cardenal en septiembre de 1600; pero a esta sazon no perduraba
Velez en su palacio, pues, ya harto talludo para paje, dos meses antes
habia dejado su empleo, a fin de abrazar la profesion de las armas. El,
en un memorial dirigido al Rey, dijo haber permanecido seis anos en la
milicia[8]; pero que exagero en cuanto a la duracion de su vida
soldadesca demuestrase con otras palabras suyas, porque el mismo, muchos
anos antes, habia declarado que en el estio de 1603 estaba en
Valladolid, y en tal declaracion, prestada en Sevilla a 26 de mayo de
1604 e inedita hasta ahora, llamabase nuestro poeta, sin mencionar para
cosa alguna la cualidad de soldado, "vecino al presente en esta ciudad,
en la collacion de Santa Marina"[9].

Ya apellidandose Velez de Guevara, en lugar de Velez de Santander, como
se habia llamado hasta poco antes[10], escribio y publico en 1608 un
nuevo opusculo poetico intitulado _Elogio del Ivramento del serenissimo
Principe don Felipe Domingo, Quarto deste nombre_, y en la portada de
esta obrita se decia criado del Conde de Saldana. Habia entrado, en
efecto, a su servicio como gentilhombre antes o poco despues de enviudar
de su primer matrimonio: del primero de los cuatro con que probo su
grande aficion a este santo sacramento[11].

Para sus nuevas nupcias con dona Ursula Ramisi Bravo de Laguna[12], el
mencionado Conde le hizo donacion de cuatrocientos ducados, amen de
senalarle una pension anual vitalicia de otros doscientos; pero estas
larguezas de los grandes de antano eran comunmente mas nominales que
efectivas, porque a la hora de cobrar--tan endeudados andaban de
ordinario--solian desvanecerse como el humo. Y en 1618, fallecida su
segunda mujer, que le dejo, amen de algun otro hijo, a Juan, sucesor de
su padre en la profesion y en el ingenio[13], nuestro escritor contrajo
nuevo matrimonio, que la muerte habia de romper antes que pasaran dos
anos, con dona Ana Maria del Valle[14]; y dejando la casa del conde de
Saldana, paso a la del marques de Penafiel, manirroto primogenito del
gran duque de Osuna, a cuyo servicio estuvo, asimismo como gentilhombre,
cerca de un bienio[15].

Los continuos apuros, la perdurable indigencia y la negra fortuna de
Luis Velez de Guevara en los anos de 1622 y siguientes estan pintados de
mano maestra por el mismo en cinco memoriales en verso que salieron a
luz pocos anos ha[16]. Ora pretende un humilde puesto en la servidumbre
del cardenal e infante don Fernando; ora, ya frustrado este proposito,
logra en 1623 la efimera porteria de camara del Principe de Gales,
nuestro huesped; ya, en 1624, obtiene, despues de grande esfuerzo, la
tambien harto breve mayordomia del archiduque Carlos, muerto aun no
transcurrido un mes desde su llegada a Madrid, y mas adelante solicita
infructuosamente del Rey, alegando sus meritos y servicios y la nobleza
de su linaje, una plaza de ayuda de su guardarropa. Al cabo, este hombre
celebrado y aplaudido de todos por sus excelentes comedias, a la par que
por su deliciosa y amenisima conversacion, aludiendo a la cual habia
escrito Cervantes:

        "Tope a Luis Velez, _honra y alegria
        y discrecion del trato cortesano_,
        y abracele en la calle a medio dia",

consiguio en 1625 entrar definitivamente en la servidumbre de Palacio,
ocupando una plaza de ujier de camara de Su Majestad. Pero esto, que
parecia algo, era muy poco, salvo en lo honorifico, pues no tuvo
senalada racion, y hasta el ano de 1635, en que el infortunado poeta
entro en gajes[17], siguio condenado a vivir de lo poco que entonces
producian las obras dramaticas[18] y de lo que pedia a sus amigos; tanto
fue asi, que se hicieron proverbiales su extremada pobreza y sus donosas
esquelas petitorias, casi siempre en verso.[19]

Como si compartiendo la escasez de recursos se cupiese a menos porcion
de ella, Velez se caso aun por cuarta vez, en 1626, con una viuda
llamada dona Maria Lopez de Palacios,[20] bien que esta aporto a su
nuevo enlace algunos bienes; mas pronto fueron vendidos, y juntos y
procreando y criando algunos hijos, vivieron entrambos conyuges en
cristiana estrecheza, hasta el dia 9 de noviembre de 1644, en que
fallecio el donairoso autor de tantos primores literarios[21]. Su
testamento, otorgado cuatro dias antes, contiene una larga lista de
pequenas deudas. Al comienzo de este documento consigno: "Iten, declaro
que por el presente estoy muy alcancado y necesitado de hacienda, para
poder disponer y dejar las misas que yo quisiera por mi alma".[22]

Velez de Guevara fue celebradisimo de sus contemporaneos, asi por la
amenidad de su trato, que le ganaba amigos en todas partes, como por su
facundia poetica y su florido e inagotable ingenio. Claramonte llamabale
en 1613, en el _Inquiridion_ que va al fin de su _Letania moral_,
"floridissimo ingenio de Ezija, de quien esperamos grandes escritos y
trabajos, y a hecho hasta oy muchas famosas comedias". Cervantes no le
elogio menos en estos dos tercetos del cap. II de su _Viage del Parnaso_
(1614):

        "Este que es escogido entre millares,
        de Gueuara Luys Velez es el brauo,
        que se puede llamar quita pesares.

        Es Poeta Gigante, en quien alauo
        el verso numeroso, el peregrino
        ingenio, si vn Gnaton nos pinta, o vn Dauo."

Lope de Vega le ensalzo dos veces, en sendas epistolas de _La Filomena,
con otras diversas Rimas, Prosas y Versos_ (1621):

        "Aqui de Valdivielso el santo empleo,
        De Luis Velez, florido y elocuente,
        La lira que ya fue del dulce Orfeo."

        "...Y el famoso Luis Velez, que tenia
        En extasis las Musas, que a sus labios
        Iban por dulce nectar y ambrosia."

Y aun volvio a loarle en la silva II de su _Laurel de Apolo_, publicado
en 1630:

        "Ni en Ecija dejara
        el florido Luis Velez de Guevara
        de ser su nuevo Apolo,
        que pudo darle solo,
        y solo en sus escritos,
        con flores de conceptos infinitos,
        lo que los tres que faltan:
        asi sus versos de oro
        con blando estilo la materia esmaltan."

?Para que seguir transcribiendo frases laudatorias? Baste recordar muy
resumidamente que Tamayo de Vargas (1622) pondero su donaire; y don
Fernando de Vera y Mendoza (1627) le llamo "el Rey de Romanos"; y Perez
de Montalvan (1632) encarecio los "pensamientos sutiles, arrojamientos
poeticos y versos excelentisimos y bizarros" de sus comedias; y Salas
Barbadillo (1635) afirmo que "en el Parnaso no se conocen otras salinas
sino las de su felicissimo ingenio"....

El insigne poeta ecijano, hoy mas famoso por su novela intitulada _El
Diablo Cojuelo_, aun muy leida, que por sus obras teatrales,
desterradas, como todas las antiguas, de la escena actual,
principalmente por falta de buenos comicos y consiguiente carencia de
buenas companias, escribio mas de cuatrocientas comedias, de las cuales
ha llegado hasta nosotros un centenar escaso. Por estas se le puede
diputar, si no como autor de senaladisima personalidad literaria, a lo
menos, como uno de los mas aventajados discipulos de Lope de Vega, cuyas
huellas siguio tan constante y acertadamente, que a las veces se hace
harto dificil diferenciarlos. Tal sucede, verbigracia, con la comedia
intitulada _Los Novios de Hornachuelos_, que pasa comunmente por obra de
Lope; pero hay alguna indicacion antigua que la atribuye a Velez de
Guevara, y, leida y estudiada, quedase perplejo el entendimiento mas
avisado, sin resolverse a adjudicarla con cabal certeza a ninguno de
entrambos ingenios. La misma grande semejanza con las de Lope se echa de
ver en todas las comedias del poeta ecijano: las fuentes, unas; iguales
los procedimientos; igualmente rica la diccion; analogo el nervio en lo
dramatico; parecidisimas las gracias en lo festivo, e identica en ambos
la propension a avalorar lo propio entreverandolo con todos los
elementos del _folklore_ nacional; aqui, con la conseja vulgar y la
tradicion legendaria; alla, con el refran habilmente desleido y glosado
en cuatro o seis versos; aculla, con la vieja cancioncilla historica,
que siempre, por lo grata, parece nueva a los oidos espanoles; y en otro
lado, en fin, con el sabroso cuentecillo popular, picante sin demasia.

De _El Diablo Cojuelo_, unica de las obras de Velez que ha conservado
para su nombre alguna parte de la amplia popularidad que disfruto en
vida, se han hecho en nuestros dias, amen de tal cual edicion corriente,
dos eruditas y anotadas. Ambas se deben a la vasta cultura y harto
probada laboriosidad de don Adolfo Bonilla y San Martin, ventajosamente
conocido en el campo literario y en el filosofico. Enderezando un
antiguo entuerto que se habia hecho a Velez de Guevara con interpretarle
desaforadamente[23], publico la primera de estas dos ediciones (Vigo,
1902); pero como mi antiguo camarada y docto amigo don Felipe Perez y
Gonzalez, cuyo felicisimo ingenio estaba emparentado muy de cerca, a
pesar de los siglos que se habian puesto en medio, con el del donairoso
ecijano, juntase burla burlando, articulo por articulo, en _La
Ilustracion Espanola y Americana_, para formar un libro muy interesante
y ameno, que saco a luz en 1903 bajo el titulo de _El Diablo Cojuelo:
notas y comentarios_, libro en el cual patentizo algunos errores de las
notas del senor Bonilla, este, en 1910, ano en que tras cruelisima
enfermedad paso a mejor vida su festivo, pero amable corrector--que no
sin fundamento habia usado en su mocedad el seudonimo de _Urbano
Cortes_--, dio a la estampa en Madrid una nueva edicion de la obrita de
Velez, mejoradas las notas y reconocido con nobleza el valioso auxilio
que para ello le habia prestado el tan culto como donairoso escritor
hispalense[24].

Pero, aun asi, _El Diablo Cojuelo_ ?se habia hecho del todo accesible a
la inteligencia de los lectores medianamente ilustrados de nuestros
dias? Aun rectificadas en su segunda edicion, ?bastan las notas del
senor Bonilla para ahorrar tropiezos, en muchos lugares de la novela,
hasta a los lectores mas avisados e instruidos? A estas preguntas, que
algunos aficionados a las letras nos haciamos, respondio, como si
estuviera en nuestro pensamiento, don Enrique Nercasseau y Moran, en su
discurso de recepcion leido ante la Academia Chilena, correspondiente de
la Espanola, el dia 21 de noviembre de 1915[25]: "La novela toda de
Velez de Guevara--dijo--es una satira cortes de la sociedad de su
tiempo, felicisima en la mayor parte de sus cuadros, y no afeada por la
licencia y crudeza tan comunes en las novelas de la epoca. _El Diablo
Cojuelo_ seria una narracion clasica de primer orden, y aun leible hoy
dia, si no la deslustrara el conceptismo, y si no se hallara
sobreabundante en equivocos y frases convencionales de dificil o
imposible comprension en nuestra era. Aun despues del trabajo llevado a
cabo por don Adolfo Bonilla y San Martin en su edicion de Madrid de
1910, la novela de Velez de Guevara queda aguardando un comentario que
la explique y la ponga al alcance general." Ese comentario que el senor
Nercasseau echaba de menos es el que, con temeridad que no puede buscar
disculpa en la inexperiencia de los pocos anos, he intentado en la
presente edicion. ?Habre conseguido darle cima? Nuestro senor el publico
lo dira: a su inapelable fallo me someto gustoso.

En las aprobaciones insertas en la edicion principe de _El Diablo
Cojuelo_ elogiaron esta novela fray Diego Niseno, padre basilio, y fray
Juan Ponce de Leon, de la orden de los Minimos. En sentir del primero,
la obrita contiene "muchas cosas de mucha moralidad y ensenanca,
escritas con la sazon y variedad que de tal ingenio se podian esperar.
Merece--anadio--la licencia que pide, porque este linage de escritos es
dificil de enquadernar con lo honesto y recatado de nuestras christianas
leyes, y Luis Velez ha sido en este gloriosa excepcion desta vniuersal
dolencia." Mas extremado es el parecer del segundo, que encarece el
sazonado gusto de Velez, "por auer puesto la naturaleza en su ingenio la
elegancia del estilo, la suabidad del dezir, la aduertencia en el
colocar, la atenta circunspeccion en las palabras, y todo con tal modo,
que dexa suspensa la razon sobre a qual de estas partes se deba con mas
justificacion la primacia: en todo este discurso se corre la cortina a
los conocidos enganos deste mundo, de modo que, para penetrarlos con
sutileza, no necesita nuestra Nacion de salir de sus estendidos limites,
pues dentro de si cria sugetos que, aun en suenos y burlas, la dexan
superiormente ilustrada". Diametralmente opuesta a estas opiniones fue
la de Francisco Santos, pues dijo en _El Arca de Noe y Campana de
Belilla_[26]: "Toco la Campana y desaparecieron todos los Autores de
viejo, siguiendolos vno que avia venido tarde, y tambien llevava vn
libro en las manos, que preguntando a Noe quien era, me dixo: el libro
se intitula el Diablo Cojuelo, Aventuras de Don Cleofas Leandro Perez
Zambullo, digno de que le consumiera vn Polvorista: esta sin ensenanca
buena, ni moralidad, y esto, sobre acabar como la nieve...." "Ni tanto,
ni tan poco", podria haberse dicho a los tres censores, porque, en
realidad de verdad, la novelita de Velez de Guevara, que se muestra en
ella como un buen discipulo de Quevedo, de cuyas obras comicas y
satiricas tiene reminiscencias muy frecuentes, sin ser una maravilla, es
de agradable lectura, y mas lo fuera sin la pesada y adulatoria
enumeracion de todo aquel inacabable senorio que el autor, en el tranco
VIII, hace pasar por el espejo de Rufina Maria, dispuesto _ad hoc_ por
el redomado desenredomado.

En la vision, que pudieramos llamar cinematografica, de los diez trancos
o capitulos en que esta dividido _El Diablo Cojuelo_, cada uno sabe a
cosa diferente de los demas: son cuadros distintos e independientes
entre si, que no tienen de comun sino la intervencion, o la presencia
cuando menos, de los dos heroes de la novela. El tranco II, verbigracia,
en que entrambos, desde el capitel de la torre de San Salvador,
descubierta "la carne del pastelon de Madrid", otean despues de la media
noche cuanto sucede en la coronada villa, trae a la memoria, por la
traza y manera, como indique en las notas de mi edicion critica del
_Quijote_[27], aquella inspeccion que desde la torre de la Giralda de
Sevilla, y acompanado asimismo de un _cicerone_, el maestro Desengano,
habia hecho Rodrigo Fernandez de Ribera, autor de _Los Antoios de meior
vista_[28]. El desaforado poeta del tranco IV es pariente propincuo de
otros dos muy conocidos en nuestra literatura: el del _Coloquio de los
Perros_, de Cervantes, y el de la _Vida del Buscon,_ de Quevedo. A hacer
entretenida y agradable la lectura de _El Diablo Cojuelo_ contribuyen
con lo ingenioso de la invencion la interesante variedad de las escenas,
la soltura y viveza del dialogo, y, especialmente, el chispeante gracejo
de Velez de Guevara. En cambio, la elocucion suele ser descuidadilla,
entre otras cosas, por la excesiva abundancia de gerundios.

Del Diablo Cojuelo, entremetido espiritu infernal que da nombre y ser a
la novela, trato el senor Bonilla en una breve nota. Mucho mas merecia
el que "trujo al mundo la zarabanda, el deligo y la chacona", y yo he de
volver hoy por su negra honrilla, recordando la mucha familiaridad que
nosotros los espanoles hemos tenido con el. Hayase de llamar Renfas, o
Asmodeo, o de otro cualquier modo, es lo cierto que este travieso
diablillo, con parecer de menor cuantia y ser cojo por anadidura, tomo
entre nosotros tal importancia, que nada malo se pudo hacer sin el. "_El
Diablillo Cojo_ sabe mas que el otro", enseno el refran, y cuando en el
calor de la ira se dijo a alguno que le llevase el diablo, no falto
quien, rectificando festivamente, respondiera: "_El Diablo Cojuelo_, que
es mas ligero". En las formulas supersticiosas llevabanle y traianle
como un zarandillo nuestras hechiceras de los siglos XVI y XVII, para
que les llevase y trajese sus galanes y paniaguados, y le daban prisa,
y le adulaban celebrando su ligereza. Veanse algunos ejemplos. Dona
Antonia Mexia declaro, entre otras cosas, en un proceso que se le siguio
por los anos de 1633[29]: "Que habra seis anos que la dicha Beatriz dixo
a esta que tomase un pedernal y le pusiese la mano encima y dixese:

        Estos cinco dedos pongo en este muro;
        cinco demonios conjuro:
        a Barrabas, a Satanas,
        a Lucifer, a Bercebu,
        _al Diablo Cojuelo,
        que es buen mensajero_,
        que me traigan a fulano luego
        a mi querer y a mi mandar."

Y asi, en 1668, Agueda Rodriguez, vecina de Madridejos, tambien
procesada por hechiceria[30]:

        "..._Diablo Cojuelo,
        traemele luego_;
        diablo del pozo,
        traemele, que no es casado; que es mozo;
        diablo de la Quinteria,
        traemele en la feria;
        diablo de la plaza,
        traemele en danza...."

Teniase al Diablo Cojuelo, como dice el refran, por el mas listo de
todos: Esperanza Bonfilla, procesada por la Inquisicion de Valencia en
1600, hizo que cierta mujer, para atraer a un hombre, "hiciese vn
conjuro en la forma siguiente: tomando vna escoba, la puso vna toca como
muger, y encendida vna bela que no fuese bendita, se arrodillo delante
de la escoba, y sin hacer cruz, juntas las manos, dixo:

        Marta, Martica,
        no la santa ni la digna,
        ni la digna de rogar,
        ni la que esta en el altar,
        sino la que de noche andas por las beredas
        y los dias por las encrebelladas,
        yo te conjuro con Satanas y con Barrabas,
        con Bercebu y todos los diablos,
        _y con el diablo coxo,
        que corre mas que todos_,
        que todos vais a fulano
        y le deis tiempo para vestirse
        y le traigais por puntos ante mi y mis ojos,
        sin hacerle mal"[31].

Corria mas, y tenia mas poder que sus iguales y superiores, o no supo lo
que se pescaba Isabel del Pozo al hacer sus conjuros, ni Maria
Castellanos cuando lo declaro ante la Inquisicion de Toledo en 1631[32],
pues decia: "... que tomo en las manos dicha Isabel del Poco un poco de
sal de sardinas y cilantro, lo qual mezclo todo y lo echaba de una mano
en otra diciendo:

        Conjurote, sal y cilantro,
        con Barrabas,
        _con el Diablo cojuelo, que puede mas._
        No te conjuro por sal y cilantro,
        sino por el corazon de fulano;

y echando la sal y cilantro en la lumbre, proseguia diciendo:

        Asi como te has de quemar,
        se queme el corazon de fulano,
        y aqui me le traygas,
        y conjurote por la reina Sardineta,
        y con la tataranieta,
        y con los navegantes que navegan por la mar."

Pero la cualidad de diablo bullidor y zaragatero, aficionado a bailes y
holgorios y a meter en danza a los mortales, haciendoles ganar el
infierno alegremente, de ningun texto inquisitorial resulta tan clara
como de la manifestacion de otra hechicera de Madridejos, llamada Mari
Fernandez, que, procesada en 1532, al ser interrogada, trajo a colacion,
como vamos a ver, un estragado fragmento de cierto curiosisimo romance,
desconocido hoy[33]: "Preguntada sy ha dicho esta declarante a alguna
persona como avia hecho cerco con ynvocacion de diablos, que eran
berzebu y satanas _y el diablo coxuelo_, diziendo esta declarante que
sin _el diablo coxuelo_ no se podia hazer aquel cerco, y que en aquel
cerco que hizo avia esta declarante visto lo quel diablo queria hazer
contra cierta persona, que diga lo que cerca desto ha dicho e fecho,
dixo que ella suele cantar vn Romance que dize:

        A caca yba bienhecho
        por Riberas de la mar,
        no por mengua de vjno
        ni menos mengua de pan;
        por miedo del Rey Ramjro
        que lo querja matar.
        Ellos en aquesto estando
        enbjaronle a llamar.
        Vamonos, dixo, amigo,
        vamonos, dixo, a cenar;
        de que ovjeremos cenado
        dios dixo lo que sera;
        desque ovjeron cenado
        tomo libros en sus manos
        y comenco de Rezar;
        a los pecados mayores
        enpecolos de llamar:
        ?Que es de ti, berzebu,
        que es de ti, barravas,
        _que es de ti, diablo coxuelo,
        que eras tu el juglar_?..."

Tanto don Adolfo Bonilla como don Felipe Perez indagaron con prolijidad
cuando hubo de escribir su obrita Velez de Guevara, y si la escribio
seguidamente, o a trozos y aun con largos intervalos entre unos y otros
capitulos. Convienen ambos investigadores en esta ultima creencia, pero
no en lo demas; porque si en opinion de Perez y Gonzalez la novela fue
escrita despues de febrero de 1636 y antes de mayo de 1639, a juicio de
Bonilla, Velez empezo a escribirla despues de febrero de 1637 y la
termino hacia julio de 1640[34]. No creo que el poner en claro este
punto, siendo corto, como lo es, dentro de la ordinaria duracion de la
vida humana, el tiempo comprendido entre unas fechas y otras, merezca el
improbo trabajo que echaron sobre si estos denodados eruditos[35].

Unas advertencias, para terminar.

"Velez de Guevara, como Quevedo--noto el senor Bonilla--, es un
escolastico del idioma. No hay que perder una sola de sus palabras, no
hay que confiar en el valor directo de cualquiera de sus frases, porque
lo mejor del cuento pasaria quizas inadvertido. Es preciso estar siempre
ojo avizor para saborear como es debido aquellas atrevidas metaforas,
aquellas extravagantes relaciones, aquellos estupendos equivocos,
aquellas arbitrarias licencias en que se complace. Esta indispensable
atencion fatiga en ocasiones; pero hace sacar doble fruto de la lectura
de un libro cuyo atractivo consiste, mas bien que en el interes de los
lances, en la ingeniosidad de los pensamientos. Solo el muy
familiarizado con los secretos del habla podra darse cabal cuenta de las
bellezas de una obra semejante." Exactisimo todo ello, y porque lo es y
a los mas de los lectores falta esa extremada familiaridad a que se
refiere el senor Bonilla, no podian buenamente pasar sin nota muchas de
las frases que no la tienen en sus ediciones. Ciento treinta y cinco que
estan en este caso senale de primera intencion cuando, leido el
sobredicho discurso del senor Nercasseau y Moran, me senti deseoso de
preparar, para la simpatica coleccion de "Clasicos Castellanos", esta
humilde edicioncita de _El Diablo Cojuelo._

Como el senor Bonilla, "procuro pecar antes por carta de mas que por
carta de menos, por lo cual a veces he explicado palabras y giros que
podran parecer a los eruditos de muy llana inteligencia. Tengase en
cuenta, sin embargo--anado con el--, que me dirijo a la generalidad y
que mi proposito es facilitar la comprension del libro de Velez de
Guevara a todo genero de lectores." Con mayor motivo habia yo de hacer
lo propio en una edicion vulgarizadora, como es la presente. Pero aun
asi, he huido con mucho cuidado de escribir notas por las cuales se me
pudiese encasillar junto a Lucas de Valdes y Toro, aquel empecatado
cirujano cordobes que en 1630 dio a la estampa un opusculo perogrullesco
intitulado asi: _Tratado en que se prueba que la nieve es fria y
humeda[36]_.

No obstantes mi buena voluntad y la diligencia con que procure evitarlo,
se me han quedado por entender algunas frases del texto. Hay quien,
puesto a anotar uno cualquiera, explica lo que buenamente se le alcanza,
y en cuanto a lo que no, hace, como dicen, la vista gorda y pasa de
largo sin decir palabra, dando a colegir con su silencio que aquello que
no explico no lo ha menester, por ser cosa llanisima. Jamas cometi esa
reprobable fulleria: antes por el contrario, en casos tales confieso
paladinamente que aquel lugar merece y pide explicacion, y que, por
malos de mis pecados, yo no acerte a darsela[37].

Por ultimo, aunque en esta edicion sigo el texto de la original de Velez
de Guevara (Madrid, Imprenta del Reyno, 1641), no la he copiado tan
fielmente, tan servilmente, que reproduzca su endiablada ortografia,
digo, la de los barbaros cajistas que compusieron los moldes. "Para
regalar a los lectores--escribi trece anos ha[38]--con bocados como
_abaricia_, _hajo, coetes, hizquierda, voca, vobos, obtica,
valbucientes, abitos, hancas y hacechar_, como lo hizo el senor Bonilla
reproduciendo la edicion principe de _El Diablo Cojuelo_, siempre hay
tiempo, o, dicho mejor, no debe haberlo nunca. Ya no es poco _hacer
morder el ajo_ a uno; pero hacerle morder el _hajo_ es crueldad doblada,
porque pica aun mas la _hache_ que el _ajo_ mismo."

Y con esto, lector amable, quedate a Dios, y perdoname si te cause
enfado o tedio con la lectura de mi prologo.

FRANCISCO RODRIGUEZ MARIN.

_Madrid, 2 de junio de 1918_.




         EL DIABLO COJUELO


         DEDICATORIA DE VELEZ DE GUEVARA

        [AL EXCMO. SR. D. RODRIGO DE SANDOVAL,
         DE SILVA, DE MENDOZA Y DE LA CERDA,
         PRINCIPE DE MELITO, DUQUE DE PASTRANA,
         DE ESTREMERA Y FRANCAVILA, ETC.]


Excelentisimo senor:

La generosa condicion de V.E., patria general de los ingenios, donde
todos hallan seguro asilo, ha solicitado mi desconfianza para rescatar
del olvido de una naveta[39], en que estaba entre otros borradores mios,
este volumen que llamo _El Diablo Cojuelo_, escrito con particular
capricho, porque al amparo de tan gran Mecenas salga menos cobarde a dar
noticia de las ignorancias del dueno. A cuya sombra excelentisima la
invidia me mirara ociosa, la emulacion muda, y desairada la
competencia; que con estas seguridades no naufragara esta novela y podra
andar con su cara descubierta por el mundo. Guarde Dios a V.E., como sus
criados deseamos y hemos menester.

Criado de V.E., que sus pies besa,

LUIS VELEZ DE GUEVARA.




PROLOGO A LOS MOSQUETEROS[40] DE LA COMEDIA DE MADRID.

Gracias a Dios, mosqueteros mios, o vuestros, jueces de los aplausos
comicos por la costumbre y mal abuso, que una vez tomare la pluma sin el
miedo de vuestros silbos, pues este discurso del Diablo Cojuelo nace a
luz concebido sin teatro original fuera de vuestra juridicion; que aun
del riesgo de la censura del leello esta privilegiado por vuestra
naturaleza, pues casi ninguno de vosotros sabe deletrear; que nacistes
para numero de los demas, y para pescados de los estanques[41][42], de
los corrales[43], esperando, las bocas abiertas[44], el golpe del
concepto por el oido y por la manotada del comico, y no por el ingenio.
Alla os lo habed con vosotros mismos, que sois corchetes[45] de la
Fortuna, dando las mas veces premio a lo que aun no merece oidos, y
abatis lo que merece estar sobre las estrellas; pero no se me da de
vosotros dos caracoles: hagame Dios bien con mi prosa[46], entretanto
que otros fluctuan por las maretas[47] de vuestros aplausos, de quien
nos libre Dios por su infinita misericordia, Amen, Jesus.

CARTA DE RECOMENDACION AL CANDIDO[48] O MORENO LECTOR.

Lector amigo: yo he escrito este discurso, que no me he atrevido a
llamarle libro, pasandome de la jineta de los consonantes[49] a la brida
de la prosa, en las vacantes que me han dado las despensas[50] de mi
familia y los autores de las comedias por su Majestad[51]; y como es _El
Diablo Cojuelo_, no lo reparto en capitulos, sino en trancos[52].
Suplicote que los des en su leyenda[53], porque tendras menos que
censurarme, y yo que agradecerte[54]. Y, por no ser para mas[55] ceso, y
no de rogar a Dios que me conserve en tu gracia.

De Madrid, a los que fueren entonces del mes y del ano, y tal y tal y
tal[56].


EL AUTOR Y EL TEXTO.




DE DON JUAN VELEZ DE GUEVARA A SU PADRE.

SONETO[57]

        Luz en quien se encendio la vital mia,
        De cuya llama soy originado,
        Bien que la vida solo te he imitado,
        Que el alma fuera en mi vana porfia,

        Si eres el sol de nuestra Poeesia,
        Viva mas que el tu aplauso eternizado,
        Y pues un vivir solo es limitado,
        No te estreches al termino de un dia.

        Hoy junta en el deleite la ensenanza
        Tu ingenio, a quien el tiempo no consuma,
        Pues tambien viene a ser aplauso suyo.

        Y sufra la modestia esta alabanza
        A quien, por parecer mas hijo tuyo
        Quisiera ser un rasgo de tu pluma.




TRANCO PRIMERO


Daban en Madrid, por los fines de julio, las once de la noche en punto,
hora menguada para las calles[58], y, por faltar la luna, juridicion y
termino redondo de todo requiebro lechuzo y patarata de la muerte. El
Prado boqueaba coches[59] en la ultima jornada de su paseo, y en los
banos de Manzanares los Adanes y las Evas de la Corte, fregados mas de
la arena que limpios del agua[60], decian el _Ite, rio[61]_ _es[62]_,
cuando don Cleofas Leandro Perez Zambullo, hidalgo a cuatro vientos[63],
caballero huracan y encrucijada de apellidos[64], galan de noviciado y
estudiante de profesion, con un broquel y una espada, aprendia a gato
por el caballete de un tejado, huyendo de la justicia, que le venia a
los alcances[65] por un estrupo[66] que no lo habia comido ni
bebido[67], que en el pleito de acreedores de una doncella al uso estaba
graduado en el lugar veintidoseno[68], pretendiendo que el pobre
licenciado escotase solo lo que tantos habian merendado[69]; y como
solicitaba escaparse del "para en uno son[70]" (sentencia difinitiva
del cura de la parroquia y auto que no lo revoca si no es el vicario
Responso[71], juez de la otra vida), no dificulto arrojarse desde el ala
del susodicho tejado, como si las tuviera, a la buarda[72] de otro que
estaba confinante, nordesteado de una luz que por ella escasamente se
brujuleaba, estrella de la tormenta que corria, en cuyo desvan puso los
pies y la boca[73] a un mismo tiempo, saludandolo como a puerto de tales
naufragios, y dejando burlados los ministros del agarro[74] y los
honrados pensamientos de mi senora dona Tomasa de Bitigudino[75],
doncella chanflona[76] que se pasaba de noche como cuarto falso, que,
para que surtiese efecto su bellaqueria, habia cometido otro estelionato
mas con el capitan de los jinetes a gatas que corrian las costas[77] de
aquellos tejados en su demanda, y volvian corridos de que se les
hubiese escapado aquel bajel de capa y espada[78] que llevaba cautiva la
honra de aquella senora mohatrera de doncellazgos[79], que juraba entre
si tomar satisfaccion deste desaire en otro inocente, chapeton[80] de
embustes doncelliles, fiada en una madre que ella llamaba _tia,_ liga
donde habia caido tanto pajaro forastero.

A estas horas, el Estudiante, no creyendo su buen suceso[81] y
deshollinando con el vestido y los ojos el zaquizami, admiraba la region
donde habia arribado, por las estranjeras estravagancias de que estaba
adornada la tal espelunca, cuyo avariento farol era un candil de
garabato, que descubria sobre una mesa antigua de cadena[82] papeles
infinitos, mal compuestos y ordenados, escritos de caracteres
matematicos, unas efemerides abiertas[83], dos esferas y algunos
compases y cuadrantes, ciertas senales de que vivia en el cuarto de mas
abajo algun astrologo, dueno de aquella confusa oficina y embustera
ciencia; y llegandose don Cleofas curiosamente, como quien profesaba
letras y era algo inclinado a aquella profesion, a revolver los trastos
astrologicos, oyo un suspiro entre ellos mismos, que, pareciendole
imaginacion o ilusion de la noche, paso adelante con la atencion
papeleando los memoriales de Euclides y embelecos de Copernico;
escuchando segunda vez repetir el suspiro, entonces, pareciendole que no
era engano de la fantasia, sino verdad que se habia venido a los oidos,
dijo con desgarro y ademan de estudiante valiente:

--?Quien diablos suspira aqui?, respondiendole al mismo tiempo una voz
entre humana y estranjera:

--Yo soy, senor Licenciado, que estoy en esta redoma, adonde me tiene
preso ese astrologo que vive ahi abajo, porque tambien tiene su punta
de la magica negra[84], y es mi alcaide dos anos habra.

--Luego ?familiar eres?--dijo el Estudiante[85].

--Harto me holgara yo--respondieron[86] de la redoma--que entrara uno
de la Santa Inquisicion, para que, metiendole a el en otra de cal y
canto, me sacara a mi desta jaula de papagayos de piedra azufre. Pero tu
has llegado a tiempo que me puedes rescatar, porque este a cuyos
conjuros estoy asistiendo me tiene ocioso, sin emplearme en nada, siendo
yo el espiritu mas travieso del infierno.

Don Cleofas, espumando valor, prerrogativa de estudiante de Alcala, le
dijo:

--?Eres demonio plebeyo, u de los de nombre?

--Y de gran nombre--le repitio el vidro endemoniado--, y el mas
celebrado en entrambos mundos.

--?Eres Lucifer?--le repitio don Cleofas.

--Ese es demonio de duenas y escuderos--le respondio la voz.

--?Eres Satanas?--prosiguio el Estudiante.

--Ese es demonio de sastres y carniceros--volvio la voz a repetille.

--?Eres Bercebu?--volvio a preguntalle don Cleofas.

Y la voz a respondelle:

--Ese es demonio de tahures, amancebados y carreteros.

--?Eres Barrabas[87], Belial, Astarot?--finalmente le dijo el
Estudiante.

--Esos son demonios de mayores ocupaciones--le respondio la voz--:
demonio mas por menudo soy, aunque me meto en todo: yo soy las pulgas
del infierno, la chisme[88], el enredo, la usura, la mohatra; yo truje
al mundo la zarabanda[89], el deligo[90], la chacona[91], el
bullicuzcuz[92], las cosquillas de la capona[93], el guiriguirigay, el
zambapalo, la mariona, el avilipinti, el pollo, la carreteria, el
hermano Bartolo, el carcanal, el guineo, el colorin colorado[94]; yo
invente las pandorgas[95]; las jacaras[96], las papalatas[97], los
comos[98], las mortecinas[99], los titeres[100], los volatines[101],
los saltambancos[102], los maesecorales[103], y, al fin, yo me llamo el
Diablo Cojuelo.

--Con decir eso--dijo el Estudiante--hubieramos ahorrado lo demas: vuesa
merced me conozca por su servidor; que hay muchos dias que le deseaba
conocer. Pero, ?no me dira, senor Diablo Cojuelo, por que le pusieron
este nombre, a diferencia de los demas, habiendo todos caido desde tan
alto, que pudieran quedar todos de la misma suerte y con el mismo
apellido[104]?

--Yo, senor don Cleofas Leandro Perez Zambullo, que ya le se el suyo, o
los suyos--dijo el Cojuelo--, porque hemos sido vecinos por esa dama que
galanteaba y por quien le ha corrido la justicia esta noche, y de quien
despues le contare maravillas, me llamo desta manera porque fui el
primero de los que se levantaron en el rebelion[105] celestial, y de los
que cayeron y todo[106]; y como los demas dieron sobre mi, me
estropearon, y ansi, quede mas que todos senalado de la mano de Dios y
de los pies de todos los diablos, y con este sobrenombre; mas no por eso
menos agil para todas las facciones que se ofrecen en los paises bajos,
en cuyas impresas nunca me he quedado atras, antes me he adelantado a
todos; que, camino del infierno, tanto anda el cojo como el viento[107];
aunque nunca he estado mas sin reputacion que ahora en poder deste
vinagre, a quien por trato[108] me entregaron mis propios companeros,
porque los traia al retortero a todos[109], como dice el refran de
Castilla, y cada momento a los mas agudos les daba gato por demonio.
Sacame deste Argel de vidro; que yo te pagare el rescate en muchos
gustos, a fe de demonio, porque me precio de amigo de mi amigo, con mis
tachas buenas y malas[110].

--?Como quieres--dijo don Cleofas mudando la cortesia[111] con la
familiaridad de la conversacion--que yo haga lo que tu no puedes siendo
demonio tan manoso?

--A mi no me es concedido--dijo el Espiritu--, y a ti si, por ser hombre
con el privilegio del baptismo y libre del poder de los conjuros, con
quien han hecho pacto los principes de la Guinea infernal[112]. Toma un
cuadrante de esos y haz pedazos esta redoma; que luego en derramandome
me veras visible y palpable.

No fue escrupuloso ni perezoso don Cleofas, y ejecutando lo que el
Espiritu le dijo, hizo con el instrumento astronomico jigote[113] del
vaso, inundando la mesa sobredicha de un licor turbio, escabeche en que
se conservaba el tal Diablillo; y volviendo los ojos al suelo, vio en
el un hombrecillo de pequena estatura, afirmado en dos muletas[114],
sembrado de chichones mayores de marca[115], calabacino de testa y badea
de cogote, chato de narices, la boca formidable y apuntalada en dos
colmillos solos, que no tenian mas muela ni diente los desiertos de las
encias, erizados los bigotes como si hubiera barbado en Hircania[116];
los pelos de su nacimiento, ralos, uno aqui y otro alli[117], a fuer de
los esparragos, legumbre[118] tan enemiga de la compania, que si no es
para venderlos en manojos, no se juntan. Bien hayan los berros, que
nacen unos entrepernados con otros, como vecindades de la Corte, perdone
la malicia la comparacion.

Asco le dio a don Cleofas la figura, aunque necesitaba de su favor para
salir del desvan, ratonera del Astrologo en que habia caido huyendo de
los gatos que le siguieron (salvo el guante[119] a la metafora), y
asiendole por la mano el Cojuelo y diciendole: "Vamos, don Cleofas, que
quiero comenzar a pagarte en algo lo que te debo", salieron los dos por
la buarda como si los dispararan de un tiro[120] de artilleria, no
parando de volar hasta hacer pie en el capitel de la torre de San
Salvador[121], mayor atalaya de Madrid, a tiempo que su reloj daba la
una, hora que tocaba a recoger el mundo poco a poco al descanso del
sueno; treguas que dan los cuidados a la vida, siendo comun el silencio
a las fieras y a los hombres; medida que a todos hace iguales; habiendo
una priesa notable a quitarse zapatos y medias, calzones y jubones,
basquinas[122], verdugados[123], guardainfantes[124], polleras[125],
enaguas y guardapies, para acostarse hombres y mujeres, quedando las
humanidades menos mesuradas, y volviendose a los primeros originales,
que comenzaron el mundo horros de todas estas baratijas; y
engestandose[126] al camarada, el Cojuelo le dijo:

--Don Cleofas, desde esta picota[127] de las nubes, que es el lugar mas
eminente de Madrid, malano[128] para Menipo en los dialogos de Luciano,
te he de ensenar todo lo mas notable que a estas horas pasa en esta
Babilonia espanola, que en la confusion fue esotra con ella segunda
deste nombre.

Y levantando a los techos de los edificios, por arte diabolica, lo
hojaldrado[129], se descubrio la carne del pastelon de Madrid como
entonces estaba, patentemente, que por el mucho calor estivo estaba con
menos celosias, y tanta variedad de sabandijas racionales en esta arca
del mundo, que la del diluvio, comparada con ella, fue de capas y
gorras.




TRANCO II


Quedo don Cleofas absorto en aquella pepitoria[130] humana de tanta
diversidad de manos, pies y cabezas, y haciendo grandes admiraciones,
dijo:

--?Es posible que para tantos hombres, mujeres y ninos hay[131] lienzo
para colchones, sabanas y camisas? Dejame que me asombre que entre las
grandezas de la Providencia divina no sea esta la menor.

Entonces el Cojuelo, previniendole, le dijo:

--Advierte que quiero empezar a ensenarte distintamente, en este teatro
donde tantas figuras representan, las mas notables, en cuya variedad
esta su hermosura. Mira alli primeramente como estan sentados muchos
caballeros y senores a una mesa opulentisima, acabando una media
noche[132]; que eso les han quitado a los relojes no mas.

Don Cleofas le dijo:

--Todas esas caras conozco; pero sus bolsas no, si no es para
servillas[133].

--Hanse pasado a los estranjeros, porque las trataban muy mal estos
principes cristianos--dijo el Cojuelo--, y se han quedado, con las
caponas[134], sin ejercicio.

--Dejemoslos cenar--dijo don Cleofas--, que yo aseguro que no se
levanten de la mesa sin haber concertado un juego de canas para cuando
Dios fuere servido, y pasemos adelante; que a estos magnates los mas de
los dias les beso yo las manos, y estas caravanas las ando yo las mas de
las noches, porque he sido dos meses culto vergonzante de la proa[135]
de uno de ellos y estoy encurtido de excelencias y senorias, solamente
buenas para veneradas.

--Mira alli--prosiguio el Cojuelo--como se esta quejando de la orina un
letrado, tan ancho de barba[136] y tan espeso, que parece que saca un
delfin la cola por las almohadas. Alli esta pariendo dona Fafula[137], y
don Toribio su indigno consorte, como si fuera suyo lo que paria, muy
oficioso y lastimado; y esta el dueno de la obra a pierna suelta en
esotro barrio, roncando y descuidado del suceso. Mira aquel preciado de
lindo, o aquel lindo de los mas preciados, como duerme con bigotera[138]
torcidas de papel en las guedejas y el copete[139], sebillo en las
manos[140], y guantes descabezados[141], y tanta pasa[142] en el rostro,
que pueden hacer colacion[143] en el toda la cuaresma que viene. Alli,
mas adelante, esta una vieja, grandisima hechicera, haciendo en un
almirez una medicina de drogas restringentes para remendar una doncella
sobre su palabra[144], que se ha de desposar manana. Y alli, en aquel
aposentillo estrecho, estan dos enfermos en dos camas, y se han
purgado juntos, y sobre quien ha hecho mas cursos[145], como si se
hubieran de graduar en la facultad, se han levantado a matar a
almohadazos. Vuelve alli, y mira con atencion como se esta untando una
hipocrita a lo moderno, para hallarse en una gran junta de brujas que
hay entre San Sebastian y Fuenterrabia, y a fe que nos habiamos de ver
en ella si no temiera el riesgo de ser conocido del demonio que
hace[146] el cabron, porque le di una bofetada a mano abierta en la
antecamara de Lucifer, sobre unas palabras mayores que tuvimos; que
tambien entre los diablos hay libro del duelo[147], porque el autor que
le compuso es hijo de vecino del infierno. Pero mucho mas nos podemos
entretener por aca, y mas si pones los ojos en aquellos dos ladrones que
han entrado por un balcon en casa de aquel estranjero rico, con una
llave maestra, porque las ganzuas son a lo antiguo, y han llegado donde
esta aquel talego de vara y media estofado de patacones[148] de a ocho,
a la luz de una linterna que llevan, que, por ser tan grande y no poder
arrancalle de una vez, por el riesgo del ruido, determinan abrille, y
henchir las faltriqueras y los calzones, y volver otra noche por lo
demas, y comenzando a desatalle, saca el tal estranjero (que estaba
dentro del guardando su dinero, por no fialle de nadie) la cabeza,
diciendo: "Senores ladrones, aca estamos todos"[149], cayendo
espantados uno a un lado y otro a otro, como resurrecion de aldea[150],
y se vuelven gateando a salir por donde entraron.

--Mejor fuera--dijo don Cleofas--que le hubieran llevado sin desatar en
el capullo de su dinero, porque no le sucediera ese desaire, pues que
cada estranjero es un talego bautizado[151]; que no sirven de otra cosa
en nuestra republica y en la suya, por nuestra mala mana.

Pero, ?quien es aquella abada[152] con camisa de mujer, que no solamente
la cama le viene estrecha, sino la casa y Madrid, que hace roncando mas
ruido que la Bermuda[153], y, al parecer, [bebe][154] camaras de tinajas
y come jigotes de bovedas?

--Aquella ha sido cuba de Sahagun[155], y no profeso--dijo el
Cojuelo--si no es el mundo de agora, que esta para dar un estallido, y
todo junto puede ser siendo quien es: que es una bodegonera tan rica,
que tiene, a dar[156] rocin por carnero y gato por conejo a los
estomagos del vuelo[157], seis casas en Madrid, y en la puerta de
Guadalajara[158] mas de veinte mil ducados, y con una capilla que ha
hecho para su entierro y dos capellanias que ha fundado, se piensa ir al
cielo derecha; que aunque pongan una garrucha en la estrella de Venus y
un alzaprima en las Siete Cabrillas, me parece que sera imposible que
suba alla aquel tonel; y como ha cobrado buena fama[159], se ha echado
a dormir de aquella suerte.

--Atengome--dijo don Cleofas--a aquel caballero tasajo que tiene el
alma en cecina, que ha echado de ver que es caballero en un habito[160]
que le he visto en una ropilla[161] a la cabecera, y no es el mayor
remiendo que tiene, y duerme enroscado como lamprea empanada, porque la
cama es media sotanilla, que le llega a las rodillas no mas.

--Aquel--dijo el Cojuelo--es pretendiente, y esta demasiado de gordo y
bien tratado para el oficio que ejercita. Bien haya aquel tabernero de
Corte, que se quita de esos cuidados y es cura de su vino, que le esta
bautizando en los pellejos y las tinajas, y a estas horas esta hecho
diluvio[162] en pena, con su embudo en la mano, y antes de mil
anos[163] espero verle jugar canas[164] por el nacimiento de algun
principe.

--?Que mucho--dijo don Cleofas--si es tabernero y puede emborrachar a la
Fortuna?

--No hayas miedo--dijo el Cojuelo--que se vea en eso aquel alquimista
que esta en aquel sotano con unos fuelles, inspirando una hornilla llena
de lumbre, sobre la cual tiene un perol con mil variedades de
ingredientes, muy presumido de acabar la piedra filosofal y hacer el
oro; que ha diez anos que anda en esta pretension, por haber leido el
arte de Reimundo Lulio y los autores quimicos que hablan[165] en este
mismo imposible.

--La verdad es--dijo don Cleofas--que nadie ha acertado a hacer el oro
si no es Dios, y el sol, con comision particular suya.

--Eso es cierto--dijo el Cojuelo--, pues nosotros no hemos salido con
ello. Vuelve alli, y acompaname a reir de aquel marido y mujer, tan
amigos de coche, que todo lo que habian de gastar en vestir, calzar y
componer su casa lo han empleado en aquel que esta sin caballos agora, y
comen y cenan y duermen dentro del, sin que hayan salido de su
reclusion, ni aun para las necesidades corporales, en cuatro anos que ha
que le compraron[166]; que estan encochados, como emparedados, y ha sido
tanta la costumbre de no salir del, que les sirve el coche de conchas,
como a la tortuga y al galapago, que en tarascando cualquiera dellos la
cabeza fuera del, la vuelven a meter luego, como quien la tiene fuera de
su natural, y se resfrian y acatarran en sacando pie, pierna o mano
desta estrecha religion; y pienso que quieren ahora labrar un desvan en
el para ensancharse y alquilalle a otros dos vecinos tan inclinados a
coche, que se contentaran con vivir en el caballete del.

--Esos--dijo don Cleofas--se han de ir al infierno en coche y en alma.

--No es penitencia para menos--respondio el Cojuelo--. Diferentemente le
sucede a esotro pobre y casado, que vive en esotra casa mas adelante,
que despues de no haber podido dormir desde que se acosto, con un organo
al oido de ninos tiples, contraltos, terceruelas[167] y otros mil
guisados de voces que han inventado para llorar, ahora que se iba a
trasponer un poco, le ha tocado a rebato un mal de madre de su mujer,
tan terrible, que no ha dejado ruda en la vecindad[168], lana ni papel
quemado, escudilla untada con ajo, ligaduras, bebidas, humazos y
trescientas cosas mas[169], y a el le ha dado, de andar en camisa, un
dolor de ijada, con que imagino que se ha de desquitar del dolor de
madre de su mujer.

--No estan tan despiertos en aquella casa--dijo don Cleofas--donde esta
echando una escala aquel caballero que, al parecer, da asalto al cuarto
y a la honra del que vive en el; que no es buena senal, habiendo
escaleras dentro, querer entrar por las de fuera.

--Alli--dijo el Cojuelo--vive un caballero viejo y rico que tiene una
hija muy hermosa y doncella, y rabia por dejallo de ser con un marques,
que es el que da la escalada, que dice que se ha de casar con ella, que
es papel que ha hecho con otras diez u doce, y lo ha representado mal;
pero esta noche no conseguira lo que desea, porque viene un alcalde de
ronda, y es muy antigua costumbre de nosotros ser muy regatones[170] en
los gustos, y, como dice vuestro refran, si la podemos dar roma, no la
damos aguilena[171].

--?Que voces--dijo don Cleofas--son las que dan en esotra casa mas
adelante, que parece que pregonan algun demonio que se ha perdido?

--No sere yo, que me he rescatado--dijo el Cojuelo--, si no es que me
llaman a pregones del infierno por el quebrantamiento de la redoma; pero
aquel es un garitero que ha dado esta noche ciento y cincuenta barajas,
y se ha endiablado de colera porque no le han pagado ninguna y se van
los actores y los reos con las costas en el cuerpo, tras una pendencia
de barato[172] sobre uno que juzgo mal una suerte, y los mete en paz
aquella musica que dan a cuatro voces en esotra calle unos criados de un
senor a una mujer de un sastre que ha jurado que los ha de coser a
punaladas[173].

--Si yo fuera el marido--dijo don Cleofas--, mas los tuviera por gatos
que por musicos.

--Agora te pareceran galgos--dijo el Cojuelo--, porque otro competidor
de la sastra, con una gavilla de seis o siete, vienen sacando las
espadas, y los Orfeos de la maesa, reparando la primera invasion con las
guitarras, hacen una fuga[174] de cuatro o cinco calles. Pero vuelve
alli los ojos, veras como se va desnudando aquel hidalgo que ha rondado
toda la noche, tan caballero del milagro[175] en las tripas como en las
demas facciones, pues quitandose una cabellera, queda calvo; y las
narices de caratula, chato; y unos bigotes postizos, lampino; y un brazo
de palo, estropeado; que pudiera irse mas camino de la sepoltura que de
la cama. En esotra casa mas arriba esta durmiendo un mentiroso con una
notable pesadilla, porque suena que dice verdad. Alli un vizconde, entre
suenos, esta muy vano porque ha regateado la excelencia a un grande.
Alli esta muriendo un fullero, y ayudandole a bien morir un testigo
falso, y por darle la bula de la Cruzada, le da una baraja de naipes,
porque muera como vivio, y el, boqueando, por decir "Jesus", ha dicho
"flux". Alli, mas arriba, un boticario esta mezclando la piedra
bezar[176] con los polvos de sen. Alli sacan un medico de su casa para
una apoplejia que le ha dado a un obispo. Alli llevan aquella comadre
para partear a una prenada de medio ojo[177], que ha tenido dicha en
darle los dolores a estas horas. Alli dona Tomasa, tu dama, en enaguas,
esta abriendo la puerta a otro; que a estas horas le oye de amor.

--Dejame--dijo don Cleofas--: bajare sobre ella a matarla a coces.

--Para estas ocasiones se hizo el _tate, tate_[178]--dijo el Cojuelo--;
que no es salto para de burlas. Y te espantas de pocas cosas[179]: que
sin este enamorado murciegalo[180], hay otros ochenta, para quien[181]
tiene repartidas las horas del dia y de la noche.

--iPor vida del mundo--dijo don Cleofas--que la tenia por una santa!

--Nunca te creas de ligero--le replico el Diablillo--. Y vuelve los ojos
a mi Astrologo, veras con las pulgas y inquietud que duerme: debe de
haber sentido pasos en su desvan y recela algun detrimento de su redoma.
Consuelese con su vecino, que mientras esta roncando a mas y mejor, le
estan sacando a su mujer, como muela, sin sentillo, aquellos dos
soldados.

--Del mal lo menos--dijo don Cleofas--; que yo se del marido
ochodurmiente[182] que dira[183] cuando despierto lo mismo.

--Mira alli--prosiguio el Cojuelo--aquel barbero, que sonando se ha
levantado, y ha echado unas ventosas a su mujer, y la ha quemado con las
estopas las tablas de los muslos, y ella da gritos, y el, despertando,
la consuela diciendo que aquella diligencia es bueno que este hecha para
cuando fuere menester. Vuelve alli los ojos a aquella cuadrilla de
sastres que estan acabando unas vistas[184] para un tonto que se casa a
ciegas, que es lo mismo que por relacion, con una doncella tarasca, fea,
pobre y necia, y le han hecho creer al contrario con un retrato que le
trujo un casamentero, que a estas horas se esta levantando con un
pleitista que vive pared y medio del[185], el uno a cansar ministros y
el otro a casar todo el linaje humano; que solamente tu, por estar tan
alto, estas seguro deste demonio, que en algun modo lo es mas que yo.
Vuelve los ojos y mira aquel cazador mentecato del gallo[186], que esta
ensillando su rocin a estas horas y poniendo la escopeta debajo del
caparazon, y deja de dormir de aqui a las nueve de la manana por ir a
matar un conejo, que le costaria mucho menos aunque le comprara en la
despensa de Judas[187]. Y al mismo tiempo advierte como a la puerta de
aquel rico avariento echan un nino, que por partes de[188] su padre
puede pretender la beca del Antecristo[189], y el, en grado de
apelacion, da con el en casa de un senor que vive junto a la suya, que
tiene talle de comerselo antes que criallo, porque ha dias que su
despensa espera el domingo de casi racion[190]. Pero ya el dia no nos
deja pasar adelante; que el agua ardiente y el letuario[191] son sus
primeros crepusculos, y viene el sol haciendo cosquillas a las
estrellas, que estan jugando a salga la parida[192], y dorando la
pildora[193] del mundo, tocando al arma a tantas bolsas y talegos y
dando rebato a tantas ollas, sartenes y cazuelas, y no quiero que se
valga de mi industria para ver los secretos que le nego la noche:
cuestele brujeleallo por resquicios, claraboyas y chimeneas.

Y volviendo a poner la tapa al pastelon, se bajaron a las calles.




TRANCO III


Ya comenzaban en el puchero humano de la Corte a hervir hombres y
mujeres, unos hacia arriba, y otros hacia abajo, y otros de traves,
haciendo un cruzado[194] al son de su misma confusion[195], y el pielago
racional de Madrid a sembrarse de ballenas[196] con ruedas, que por otro
nombre llaman coches, trabandose la batalla del dia, cada uno con
disinio y negocio diferente, y pretendiendose enganar los unos a los
otros, levantandose una polvareda de embustes y mentiras, que no se
descubria una brizna de verdad por un ojo de la cara[197], y don Cleofas
iba siguiendo a su camarada, que le habia metido por una calle algo
angosta, llena de espejos por una parte y por otra, donde estaban muchas
damas y lindos mirandose y poniendose de diferentes posturas de bocas,
guedejas, semblantes, ojos, bigotes, brazos y manos, haciendose
cocos[198] a ellos mismos. Preguntole don Cleofas que calle era aquella,
que le parecia que no la habia visto en Madrid, y respondiole el
Cojuelo:

--Esta se llama la calle de los Gestos, que solamente saben a ella estas
figuras de la baraja de la Corte, que vienen aqui a tomar el gesto con
que han de andar aquel dia, y salen con perlesia de lindeza, unos con la
boquita de rinon[199], otros con los ojitos dormidos, roncando[200]
hermosura, y todos con los dos dedos de las manos, indice y menique,
levantados, y esotros, de _Gloria Patri_[201]. Pero salgamonos muy
apriesa de aqui; que con tener estomago de demonio y no haberme mareado
las maretas[202] del infierno, me le han revuelto estas sabandijas, que
nacieron para desacreditar la naturaleza y el rentoy[203].

Con esto, salieron desta calle a una plazuela donde habia gran concurso
de viejas que habia sido damas cortesanas[204], y mozas que entraban a
ser lo que ellas habian sido, en grande contratacion unas con otras.
Pregunto el Estudiante a su camarada que sitio era aquel, que tampoco le
habia visto, y el le respondio:

--Este es el baratillo de los apellidos, que aquellas damas pasas
truecan con estas mozas albillas[205] por medias traidas, por zapatos
viejos, valonas, tocas y ligas, como ya no las han menester; que el
Guzman, el Mendoza, el Enriquez, el Cerda, el Cueva, el Silva, el
Castro, el Giron[206], el Toledo, el Pacheco, el Cordova, el Manrique de
Lara, el Osorio, el Aragon, el Guevara y otros generosos apellidos los
ceden a quien los ha menester ahora para el oficio que comienza, y ellas
quedan con sus patronimicos primeros de Hernandez, Martinez, Lopez,
Rodriguez, Perez, Gonzalez, etcetera; porque al fin de los anos mil,
vuelven los nombres[207] por donde solian ir.

--Cada dia--dijo el Estudiante--hay cosas nuevas en la Corte.

Y, a mano izquierda, entraron a otra plazuela al modo de la de los
Herradores[208], donde se alquilaban tias, hermanos, primos y maridos,
como lacayos y escuderos, para damas de achaque[209] que quieren pasar
en la Corte con buen nombre y encarecer su mercaderia.

A la mano derecha deste seminario andante estaba un grande edificio, a
manera de templo sin altar, y en medio del, una pila grande de piedra,
llena de libros de caballerias y novelas[210], y alrededor, muchos
muchachos de diez a diez y siete anos y algunas doncelluelas de la misma
edad, y cada uno y cada una con su padrino al lado, y don Cleofas le
pregunto[211] a su companero que le dijese que era esto, que todo le
parecia que lo iba sonando. El Cojuelo le dijo:

--Algo tiene de eso este fantastico aparato; pero esta es, don Cleofas,
en efeto, la pila de los dones, y aqui se bautizan los que vienen a la
Corte sin el. Todos aquellos muchachos son pajes para senores, y
aquellas muchachas, doncellas para senoras de media talla[212], que han
menester el don para la autoridad de las casas que entran a servir[213],
y agora les acaban de bautizar con el don. Por alli entra agora una
fregona con un vestido alquilado, que la trae su ama a sacar de don,
como de pila, para darla el tuson[214] de las damas, porque le pague en
esta moneda lo que le ha costado el crialla, y aun ella parece que se
quiere volver al pano[215], segun viene brunida de esmeril.

--Un mono y unos dientes postizos y un guardainfante pueden hacer esos
milagros--dijo don Cleofas--. Pero ?que acompanamiento--prosiguio
diciendo--es este que entra agora, de tanta gente lucida, por la puerta
deste templo consagrado al uso del siglo?

--Traen a bautizar--dijo el Cojuelo--un regidor muy rico, de un lugar
aqui cercano, de edad de setenta anos, que se viene al don por su pie,
porque sin el le han aconsejado sus parientes que no cae tan bien el
regimiento. Llamase Pascual, y vienen altercando si sobre _Pascual_ le
vendra bien el _don_, que parece don estravagante[216] de la iglesia de
los dones.

--Ya tienen ejemplar--dijo don Cleofas--en don Pascual, ese que llamaron
todos loco, y yo, Diogenes de la ropa vieja, que andaba cubierta la
cabeza con la capa, sin sombrero, en traje de profeta, por esas calles.

--Mudaranle el nombre, a mi parecer--prosiguio el Cojuelo--, por no
tener en su lugar regidor Pascual, como cirio de los regidores.

--Dios les inspire--dijo don Cleofas--lo que mas convenga a su
regimiento, como la cristiandad de los regidores ha menester.

--En acabando de tomar el senor regidor--dijo el Cojuelo--el agua del
don, espera alli un italiano hacer lo mismo con un elefante que ha
traido a ensenar a la puerta del Sol.

--Los mas suelen llamarse--dijo el Estudiante--don Pedros, don Juanes y
don Alonsos. No se como ha tenido tanto descuido su ayo o naire, como lo
llaman los de la India Oriental; plebeyo debia de ser este animal, pues
ha llegado tan tarde al don. Vive Dios que me le he de quitar yo, porque
me desbautizan y desdonan los que veo.

--Sigueme--dijo el Cojuelo--, y no te amohines; que bien sabe el _don_
donde esta; que se te ha caido en el _Cleofas_ como la sopa en la miel.

Con esto, salieron del sonado (al parecer) edificio, y enfrente del
descubrieron otro, cuya portada estaba pintada de sonajas, guitarras,
gaitas zamoranas, cencerros, cascabeles, ginebras[217], caracoles,
castrapuercos[218], pandorga prodigiosa de la vida, y pregunto don
Cleofas a su amigo que casa era aquella que mostraba en la portada tanta
variedad de instrumentos vulgares[219],--que tampoco la he visto en la
Corte, y me parece que hay dentro mucho regocijo y entretinimiento.

--Esta es la casa de los locos--respondio el Cojuelo--que ha poco que se
instituyo en la Corte, entre unas obras pias que dejo un hombre muy rico
y muy cuerdo, donde se castigan y curan locuras que hasta agora no lo
habian parecido.

--Entremos dentro--dijo don Cleofas--por aquel postiguillo que esta
abierto, y veamos esta novedad de locos.

Y, diciendo y haciendo, se entraron los dos, uno tras otro; pasando un
zaguan, donde estaban algunos de los convalecientes pidiendo limosna
para los que estaban furiosos, llegaron a un patio cuadrado, cercado de
celdas pequenas por arriba y por abajo, que cada una dellas ocupaba un
personaje de los susodichos. A la puerta de una dellas estaba un hombre,
muy bien tratado de vestido, escribiendo sobre la rodilla y sentado
sobre una banqueta, sin levantar los ojos del papel, y se habia sacado
uno con la pluma sin sentillo. El Cojuelo le dijo:

--Aquel es un loco arbitrista[220] que ha dado en decir que ha de hacer
la reduccion de los cuartos, y ha escrito sobre ello mas hojas de papel
que tuvo el pleito de don Alvaro de Luna.

--Bien haya quien le trujo a esta casa--dijo don Cleofas--; que son los
locos mas perjudiciales de la republica.

--Esotro que esta en esotro aposentillo--prosiguio el Cojuelo--es un
ciego enamorado, que esta con aquel retrato en la mano[221], de su
dama, y aquellos papeles que le ha escrito, como si pudiera ver lo uno
ni leer lo otro, y da en decir que ve con los oidos. En esotro
aposentillo lleno de papeles y libros esta un gramaticon[222] que perdio
el juicio buscandole a un verbo griego el gerundio. Aquel que esta a la
puerta de esotro aposentillo con unas alforjas al hombro y en calzon
blanco, le han traido porque, siendo cochero, que andaba siempre a
caballo, tomo oficio de correo de a pie. Esotro que esta en esotro de
mas arriba con un halcon en la mano, es un caballero que, habiendo
heredado mucho de sus padres, lo gasto todo en la cetreria y no le ha
quedado mas que aquel halcon en la mano, que se las come de hambre. Alli
esta un criado de un senor que, teniendo que comer, se puso a servir.
Alli esta un bailarin que se ha quedado sin son, bailando en seco. Mas
adelante esta un historiador que se volvio loco de sentimiento de
haberse perdido tres decadas de Tito Livio. Mas adelante esta un
colegial cercado de mitras, probandose la que le viene mejor, porque dio
en decir que habia de ser obispo. Luego, en esotro aposentillo, esta un
letrado que se desvanecio en pretender plaza de ropa[223], y de letrado
dio en sastre, y esta siempre cortando y cosiendo garnachas. En esotra
celda, sobre un cofre lleno de doblones, cerrado con tres llaves, esta
sentado un rico avariento, que sin tener hijo ni pariente que le herede,
se da muy mala vida, siendo esclavos de su dinero y no comiendo mas que
un pastel[224] de a cuatro, ni cenando mas que una ensalada de pepinos,
y le sirve de cepo su misma riqueza. Aquel que canta en esotra jaula es
un musico sinsonte, que remeda los demas pajaros, y vuelve de cada
pasaje como de un parasismo. Esta preso en esta carcel de los delictos
del juicio, porque siempre cantaba, y cuando le rogaban que cantase,
dejaba de cantar.

--Impertinencia es esa casi de todos los desta profesion.

--En el brocal de aquel pozo que esta en medio del patio se esta mirando
siempre una dama muy hermosa, como lo veras si ella alza la cabeza, hija
de pobres y humildes padres, que queriendose casar con ella muchos
hombres ricos y caballeros, ninguno la contento, y en todos hallo una y
muchas faltas, y esta atada alli en una cadena porque, como Narciso,
enamorada de su hermosura, no se anegue en el agua que le sirve de
espejo, no teniendo en lo que pisa[225] al sol ni a todas las estrellas.
En aquel pobre aposentillo enfrente, pintado por defuera de llamas, esta
un demonio casado, que se volvio loco con la condicion de su mujer.

Entonces don Cleofas le dijo al companero que le ensenaba todo este
retablo de duelos:

--Vamonos de aqui, no nos embarguen[226] por alguna locura que nosotros
ignoramos; porque en el mundo todos somos locos, los unos de los
otros[227].

El Cojuelo dijo:

--Quiero tomar tu consejo, porque, pues los demonios enloquecen, no hay
que fiar de si nadie.

--Desde vuestra primera soberbia--dijo don Cleofas--todos lo estais; que
el infierno es casa de todos los locos mas furiosos del mundo.

--Aprovechado estas--dijo el Cojuelo--, pues hablas en lenguaje
ajustado.

Con esta conversacion salieron de la casa susodicha, y a mano derecha
dieron en una calle algo dilatada, que por una parte y por otra estaba
colgada de ataudes, y unos sacristanes con sus sobrepellices[228]
paseandose junto a ellos, y muchos sepultureros abriendo varios
sepulcros, y don Cleofas le dijo a su camarada:

--?Que calle es esta, que me ha admirado mas que cuantas he visto, y me
pudiera obligar a hablar mas espiritualmente que con lo primero de que
tu te admiraste?

--Esta es mas temporal y del siglo que ninguna--le respondio el
Cojuelo--, y la mas necesaria, porque es la roperia de los agueelos,
donde[229] cualquiera, para todos los actos positivos[230] que se le
ofrece y se quiere vestir de un agueelo, porque el suyo no le viene bien,
o esta traido, se viene aqui, y por su dinero escoge el que le esta mas
a proposito. Mira alli aquel caballero torzuelo[231] como se esta
probando una agueela que ha menester, y esotro, hijo de quien el
quisiere, se esta vistiendo otro agueelo, y le viene largo de talle.
Esotro mas abajo da por otro agueelo el suyo, y dineros encima, y no se
acaba de concertar, porque le tiene mas de costa al sacristan, que es el
ropero. Otro, a esotra parte, llega a volver un agueelo suyo de dentro
afuera y de atras adelante, y a tremendallo con la agueela de otro. Otro
viene alli con la justicia a hacer que le vuelvan un agueelo que le
habian hurtado, y le ha hallado colgado en la roperia. Si hubieres
menester algun agueelo o agueela para algun credito de tu calidad, a
tiempo estamos, don Cleofas Leandro; que yo tengo aqui un ropero amigo
que desnuda los difuntos la primera noche que los entierran, y nos le
fiara por el tiempo que quisieres.

--Dineros he menester yo; que agueelos no--respondio el Estudiante--: con
los mios me haga Dios bien[232]; que me han dicho mis padres que
deciendo de Leandro el animoso, el que pasaba el mar de Abido

        "en amoroso fuego todo ardiendo"[233],

y tengo mi ejecutoria en las obras sueltas de Boscan y Garcilaso[234].

--Contra hidalguia en verso--dijo el Diablillo--no hay olvido ni
chancilleria que baste, ni hay mas que desear en el mundo que ser
hidalgo en consonantes.

--Si a mi me hicieran merced[235]--prosiguio don Cleofas--, entre
Salicio y Nemoroso[236] se habian de hacer mis diligencias, que no me
habian de costar cien reales; que alli tengo mi Montana, mi Galicia, mi
Vizcaya y mis Asturias[237].

--Dejemos vanidades agora--dijo el Cojuelo--: que ya se que eres muy
bien nacido en verso y en prosa, y vamos en busca de un figon, a
almorzar y descansar, que bien lo habras menester por lo trasnochado y
madrugado, y despues proseguiremos nuestras aventuras.




TRANCO IV


Dejemos a estos caballeros en su figon almorzando y descansando, que sin
dineros pedian las pajaritas que andaban volando por el aire[238] y al
fenix empanado[239], y volvamos a nuestro astrologo regoldano[240] y
nigromante enjerto, que se habia vestido con algun cuidado de haber
sentido pasos en el desvan la noche antes, y, subiendo a el, hallo las
ruinas que habia dejado su familiar en los pedazos de la redoma, y
mojados sus papeles, y el tal Espiritu ausente; y viendo el estrago y la
falta de su Demonuelo, comenzo a mesarse las barbas y los cabellos, y a
romper sus vestiduras[241], como rey a lo antiguo. Y estando haciendo
semejantes estremos y lamentaciones, entro un diablejo zurdo, mozo de
retrete de Satanas, diciendo que Satanas su senor le besaba las
manos[242]; que habia sentido la bellaqueria que habia usado el Cojuelo;
que el trataria de que se castigase, y que entre tanto se quedase el
sirviendole en su lugar. Agradecio mucho el cuidado el Astrologo y
encerro el tal espiritu en una sortija de un topacio grande, que traia
en un dedo, que antes habia sido de un medico, con que a todos cuantos
habia tomado el pulso habia muerto. Y en el infierno se juntaron entre
tanto, en sala plena, los mas graves jueces de aquel distrito, y
haciendo notorio a todos el delito del tal Cojuelo, mandaron despachar
requisitoria para que le prendiesen en cualquier parte que le hallasen,
y se le dio esta comision[243] a Cienllamas, demonio comisionario que
habia dado muy buena cuenta de otras que le habian encargado, y
llevandose consigo por corchetes a Chispa y a Redina, demonios a la
veinte[244], y subiendose en la mula de Linan[245], salio del infierno
con vara alta[246] de justicia en busca del dicho delincuente.

En este tiempo, sobre la paga de lo que habian almorzado habian tenido
una pesadumbre el revoltoso Diablillo y don Cleofas con el Figon[247],
en que intervinieron asadores y torteras, porque lo que es del diablo,
el diablo se lo ha de llevar, y acudiendo la justicia al alboroto, se
salieron por una ventana, y cuando el alguacil de Corte con la gente que
llevaba pensaba cogellos, estaban ya de esotra parte de Getafe, en
demanda de Toledo, y dentro de un minuto, en las ventillas de Torrejon,
y en un cerrar de ojos, a vista de la puerta de Visagra, dejando la real
fabrica del hospital de afuera a la derecha mano; y volviendose el
Estudiante al camarada, le dijo:

--Lindos atajos sabes: malhaya quien no caminara contigo todo el mundo,
mejor que con el Infante don Pedro de Portugal, el que anduvo las
siete[248] partidas del.

--Somos gente de buena mana--respondio el Cojuelo.

Y cuando estaban hablando en esto, llegaban al barrio que llaman de la
Sangre de Cristo y al meson de la Sevillana[249], que es el mejor de
aquella ciudad. El Diablo Cojuelo le dijo al Estudiante:

--Esta es muy buena posada para pasar esta noche y para descansar de la
pasada; entrate dentro y pide un aposento y que te aderecen de cenar;
que a mi me importa llegarme esta noche a Constantinopla a alborotar el
serrallo del Gran Turco y hacer degollar doce o trece hermanos que
tiene, por miedo de que no conspiren[250] a la Corona, y volverme de
camino por los Cantones de los esguizaros[251] y por Ginebra a otras
diligencias deste modo, por sobornar con algunos servicios a mi amo,
que debe de estar muy indignado contra mi por la travesura pasada; que
yo estare contigo antes que den las siete de la manana.

Y, diciendo y haciendo, se metio por esos aires como por una vina
vendimiada, meando la pajuela[252] a todo pajarote y ciudadano de la
region eterea, a fuer de los de la jerigonza critica[253], y don
Cleofas se entro a tomar posada, que, aunque estaba llena de muchos
pasajeros que habian venido con los galeones y pasaban a la Corte, con
todo, al gueesped nuevo hicieron cortesia, porque la persona de don
Cleofas traia consigo cartas de recomendacion[254], como dicen los
cortesanos antiguos.

Convidaronle a cenar unos caballeros soldados aquella noche,
preguntandole nuevas de Madrid, y despues de haber cumplido con la
celebridad de los brindis por el Rey (Dios le guarde), por sus damas y
sus amigos[255], y haber dado las aceitunas[256] con los palillos carta
de pago de la cena, se fue cada uno a recoger a su aposento, porque
habian de tomar la madrugada para llegar con tiempo a Madrid, y don
Cleofas hizo lo mismo en el que le senalo el Gueesped, sintiendo la
soledad[257] del companero en algun modo, porque le traia tan
entretenido; y haciendo varios discursos sobre el almohada, se quedo
como un pajarito[258], jurando al silencio de las sombras, como lo demas
del mundo, el meson de la Sevillana el natural vasallaje con el sueno,
que solas [las][259] grullas, los murcielagos y lechuzas estaban de
posta a su cuerpo de guardia, cuando a las dos de la noche unas
temerosas voces repetian: "iFuego, fuego!" despertaron a los dormidos
pasajeros, con el sobresalto y asombro que suele causar cualquier
alboroto a los que estan durmiendo, y mas oyendo apellidar "ifuego!",
voz que con mas terror atemoriza los animos mas constantes, rodando unos
las escaleras por bajar mas apriesa, otros, saltando por las ventanas
que caian al patio de la posada, otros que, por las pulgas u temor de
las chinches, dormian en cueros, como vinagre, hechos Adanes del
baratillo[260], poniendo las manos donde habian de estar las hojas de
higuera, siguiendo a los demas, y acompanandolos don Cleofas, con los
calzones revueltos al brazo y una alfajia que, por no encontrar la
espada, hallo acaso en su aposento, como si en los incendios y fantasmas
importase andar a palos ni a cuchilladas, natural socorro del miedo en
las repentinas invasiones.

Salio, en esto, el Gueesped en camisa, los pies en unas empanadas de
Frenegal[261], cinchado con una faja de grana de polvo[262] el estomago,
y un candil de garabato en la mano, diciendo que se sosegasen; que aquel
ruido no era de cuidado; que se volviesen a sus camas, que el pondria
remedio en ello. Apretole don Cleofas, como mas amigo de saber, le
dijese la causa de aquel alboroto; que no se habia de volver a acostar
sin descifrar aquel misterio. El Gueesped le dijo muy severo[263] que era
un estudiante de Madrid, que habia dos u tres meses que entro a posar en
su casa, y que era poeta de los que hacen comedias, y que habia escrito
dos, que se las habian chillado en Toledo y apedreado como vinas[264], y
que estaba acabando de escribir la comedia de _Troya abrasada_, y que
sin duda debia de haber llegado al paso del incendio, y se convertia
tanto en lo que escribia, que habria dado aquellas voces; que por otras
experiencias pasadas sacaba el que aquello era verdad infalible como el
decia; que para confirmallo subiesen con el a su aposento y hallarian
verdadero este discurso.

Siguieron al Gueesped todos de la suerte que estaban, y entrando en el
aposento del tal Poeta, le hallaron tendido en el suelo, despedazada la
media sotanilla, revolcado en papeles y echando espumarajos por la boca,
y pronunciando con mucho desmayo: "iFuego, fuego!", que casi no podia
echar la habla, porque se le habia metido monja. Llegaron a el muertos
de risa y llenos de piedad todos, diciendole:

--Senor Licenciado, vuelva en si y mire si quiere beber o comer algo
para este desmayo.

Entonces el Poeta, levantando como pudo la cabeza, dijo:

--Si es Eneas y Anquises, con los Penates y el amado Ascanio, ?que
aguardais aqui, que esta ya el Ilion hecho cenizas, y Priamo, Paris y
Policena, Hecuba y Andromaca han dado el fatal tributo a la muerte, y a
Elena, causa de tanto dano, llevan su presa Menalao[265] y Agamenon? Y
lo peor es que los mirmidones se han apoderado del tesoro troyano.

--Vuelva a su juicio--dijo el Guesped--; que aqui no hay almidones ni
toda esa tropelia de disparates que ha referido, y mucho mejor fuera
llevalle a casa del Nuncio[266], donde pudiera ser con bien justa causa
mayoral de los locos, y metelle en cura; que se le han subido los
consonantes a la cabeza, como tabardillo.

--iQue bien entiende de afectos el senor Gueesped!--respondio el Poeta,
encorporandose un poco mas.

--De afectos ni de afeites--dijo el Gueesped--no quiero entender, sino de
mi negocio: lo que importa es que manana hagamos cuenta de lo que me
debe de posada, y se vaya con Dios; que no quiero tener en ella quien me
la alborote cada dia con estas locuras: basten las pasadas, pues
comenzando a escribir, recien llegado aqui, la comedia de _El Marques de
Mantua_, que zozobro y fue una de las silbadas, fueron tantas las
prevenciones de la caza y las voces que dio, llamando a los perros
Melampo, Oliveros, Saltamontes, Tragavientos, etcetera, y el "iAtaja,
ataja!" y el "iGuarda el oso cerdoso, y el jabali colmilludo!", que
malpario una senora prenada que pasaba del Andalucia a Madrid, del
sobresalto; y en esotra de _El Saco de Roma_, que entrambas parecieron
cual tenga la salud[267], fue el[268] estruendo de las cajas y
trompetas, haciendo pedazos las puertas y ventanas deste aposento a tan
desusadas horas como estas, y el "iCierra, Espana!"[269], "iSantiago, y
a ellos!", y el jugar la artilleria con la boca[270], como si hubiera
ido a la escuela con un petardo, o criadose con el basilisco de
Malta[271], que engano el rebato a una compania de infanteria que
alojaron[272] aquella noche en mi casa, de suerte, que, tocando al arma,
se hubieron de hacer a escuras unos soldados pedazos con otros,
acudiendo al ruido medio Toledo con la justicia, echandome las puertas
abajo, y amenazo a hacer una de todos los diablos; que es poeta grulla,
que siempre esta en vela, y halla consonantes a cualquiera hora de la
noche y de la madrugada.

El Poeta dijo entonces:

--Mucho mayor alboroto fuera si yo acabara aquella comedia de que tiene
vuesa merced en prendas dos jornadas por lo que le debo, que la llamo
_Las Tinieblas de Palestina_, donde es fuerza que se rompa el velo de el
Templo en la tercera jornada, y se escurezca el sol y la luna, y se den
unas piedras con otras, y se venga abajo toda la fabrica celestial con
truenos y relampagos, cometas y exhalaciones, en sentimiento de su
Hacedor; que por faltarme los nombres que he de poner a los sayones no
la he acabado. iAhi me dira vuesa merced, senor Gueesped, que fuera ello!

--Vayase--dijo el Mesonerazo--a acaballa al Calvario, aunque no faltara
en cualquiera parte que la escriba o la representen quien le crucifique
a silbos, legumbre y edificio[273].

--Antes resucitan con mis comedias los autores--dijo el Poeta--; y para
que conozcan todos vuesas mercedes esta verdad y admiren el estilo que
llevan todas las que yo escribo, ya que se han levantado a tan buen
tiempo, quiero leelles esta.

Y, diciendo y haciendo, tomo en la mano una rima de vueltas de cartas
viejas, cuyo bulto se encaminaba mas a pleito de tenuta[274] que a
comedia, y arqueando las cejas y deshollinandose los bigotes, dijo,
leyendo el titulo, de esta suerte:

--_Tragedia Troyana, Astucias de Sinon, Caballo griego, Amantes
adulteros y Reyes endemoniados_. Sale lo primero por el patio, sin haber
cantado, el Paladion[275], con cuatro mil griegos por lo menos, armados
de punta en blanco[276], dentro del.

--?Como--le replico un caballero soldado de aquellos que estaban en
cueros, que parece que se habian de echar a nadar en la comedia--puede
toda esa maquina entrar por ningun patio ni coliseo de cuantos hay en
Espana, ni por el del Buen Retiro, afrenta de los romanos anfiteatros,
ni por una plaza de toros?

--iBuen remedio!--respondio el Poeta--. Derribarase el corral y dos
calles junto a el para que quepa esta tramoya, que es la mas portentosa
y nueva que los teatros han visto; que no siempre sucede hacerse una
comedia como esta, y sera tanta la ganancia, que podra muy bien a sus
ancas sufrir todo este gasto. Pero escuchen, que ya comienza la obra, y
atencion, por mi amor. Salen por el tablado, con mucho ruido de
chirimias y atabalillos, Priamo, rey de Troya, y el principe Paris, y
Elena, muy bizarra en un palafren, en medio, y el Rey a la mano derecha
(que siempre desta manera guardo el decoro a las personas reales), y
luego, tras ellos, en palafrenes negros, de la misma suerte, once mil
duenas a caballo.

--Mas dificultosa apariencia es esa que esotra--dijo uno de los
oyentes--, porque es imposible que tantas duenas juntas se hallen.

--Algunas se haran de pasta[277]--dijo el Poeta--, y las demas se
juntaran de aqui para alli; fuera de que si se hace en la Corte, ?que
senora habra que no envie sus duenas prestadas para una cosa tan grande,
por estar los dias que se representare la comedia, que sera, por lo
menos, siete u ocho meses, libres de tan cansadas sabandijas?[278]

Hubieronse de caer de risa los oyones[279], y de una carcajada se
llevaron media hora de reloj, al son de los disparates del tal Poeta, y
el prosiguio diciendo:

--No hay que reirse; que si Dios me tiene de sus consonantes, he de
rellenar el mundo de comedias mias, y ha de ser Lope de Vega (prodigioso
monstruo espanol y nuevo Tostado en verso) nino de teta conmigo, y
despues me he de retirar a escribir un poema heroico para mi
posteridad, que mis hijos o mis sucesores hereden, en que tengan toda su
vida que roer silabas. Y agora oigan vuesas mercedes...:--amagando a
comenzar (el brazo derecho levantado) los versos de la comedia, cuando
todos a una voz le dijeron que lo dejase para mas espacio, y el Gueesped,
indignado, que sabia poco de filis[280], le volvio a advertir que no
habia de estar un dia mas en la posada.

La encamisada[281], pues, de los caballeros y soldados se puso a mediar
con el Gueesped el caso[282], y don Cleofas, sobre un _Arte poetica_ de
Rengifo[283], que estaba tambien corriendo borrasca entre esotros
legajos por el suelo, tomo pleito homenaje[284] al tal poeta, puestas
las manos sobre los consonantes, jurando que no escribiria mas comedias
de ruido, sino de capa y espada, con que quedo el Gueesped satisfecho; y
con esto se volvieron a sus camas, y el Poeta, calzado y vestido, con su
comedia en la mano, se quedo tan aturdido sobre la suya, que aposto a
roncar con los Sietes Durmientes[285], a peligro de no valer la moneda
cuando despertase.




TRANCO V


Dentro de muy pocas horas lo fue de volverse a levantar los gueespedes al
quitar[286], haciendo la cuenta con ellos de la noche pasada el gueesped
de por vida, esperezandose y bostezando de lo trasnochado con el Poeta,
y trataron de caminar, ensillando los mozos de mulas y poniendo los
frenos al son de seguidillas y jacaras, y brindandose con vino y pullas
los unos a los otros, ribeteandolas con tabaco en polvo y en humo,
cuando don Cleofas tambien desperto, tratando de vestirse, con algunas
_saudades_[287] de su dama: que las malas correspondencias de las
mujeres a veces despiertan mas la voluntad; y antes que diesen las ocho,
como habia dicho, entro por el aposento el camarada, en traje turquesco,
con almalafa y turbante, senales ciertas de venir de aquel pais,
diciendo:

--?Heme tardado mucho en el viaje, senor Licenciado?

El le respondio sonriendose:

--Menos se tardo vuesa merced desde el cielo al infierno, con haber mas
leguas, cuando rodo con todos esos principes que no han podido gatear
otra vez a la maroma de donde cayeron.

--?Al amigo, senor don Cleofas--respondio el Cojuelo--, chinche en el
ojo[288], como dice el refran de Castilla? iBueno, bueno!

--Pocos hay--respondio el Estudiante--que en ofreciendose el chiste,
miren esos respetos; pero esto lo digo yo en galanteria[289], y la
amistad[290] que hay ya entre nosotros. Mas dejando esto aparte, ?como
nos ha ido[291] por esos mundos?

--Hice todo a lo que fui, y mucho mas--respondio el genizaro recien
venido--, y si quisiera, me jurara por Gran Turco aquella buena gente;
que a fe que alguna guarda mejor su palabra, y saben decir verdad y
hacer amistades, que vosotros los cristianos.

--iQue presto te pagaste!--dijo don Cleofas--. Algun cuarto debes de
tener de demonio villano.

--Es imposible--respondio el Cojuelo--, porque decendemos todos de la
mas noble y mas alta Montana de la tierra y del cielo, y aunque seamos
zapatero de viejo, en siendo montaneses, todos somos hidalgos[292]; que
muchos dellos nacen, como los escarabajos y los ratones, de la
putrefaccion.

--Bien se que sabes Filosofia--le dijo don Cleofas--mejor que si la
hubieras estudiado en Alcala, y que eres maestro en primeras licencias.
Dejemos estas digresiones y acaba de darme cuenta de tu jornada.

--Con el traje del pais, como ves--respondio el Diablillo--, por
ensuciallos todos, como cierto amigo que, por desaseado en estremo,
ensucio el de soldado, el de peregrino y estudiante, volvi por los
Cantones, por la Bertolina[293] y Ginebra, y no tuve que hacer nada en
estos paises, porque sus paisanos son demonios de si mismos, y este es
el juro de heredad que mas seguro tenemos en el infierno, despues de las
Indias[294]. Fui a Venecia, por ver una poblacion tan prodigiosa, que
esta fundada en el mar, y de su natural condicion tan bajel de argamasa
y silleria, que, como la tiene en peso el pielago Mediterraneo, se
vuelve a cualquier viento que le sopla. Estuve en la plaza de San
Marcos, platicando con unos criados de unos clarisimos[295], esta
manana, y hablando en[296] las gacetas de la guerra, les dije que en
Constantinopla se habia sabido, por espias que estaban en Espana, que
hay grandes prevenciones della, y tan prodigiosas, que hasta los
difuntos se levantan, al son de las cajas, de los sepulcros para este
efeto, y hay quien diga que entre ellos habia resucitado el gran Duque
de Osuna[297]; y apenas lo acabe de pronunciar, cuando me escurri, por
no perder tiempo en mis diligencias, y, dejando el seno adriatico me
sorbi la Marca de Ancona, y por la Romania, a la mano izquierda, deje a
Roma, porque aun los demonios, por cabeza de la Iglesia militante,
veneramos su poblacion. Pase por Florencia a Milan, que no se le da con
su castillo dos blancas de la Europa. Vi a Genova[298] la bella, talego
del mundo, llena de novedades, y, golfo lanzado[299], toque a
Vinaroz[300] y a los Alfaques, pasando el de Leon y Narbona. Llegue a
Valencia, que juega canas dulces con la primavera, metime en la Mancha,
que no hay greda que la pueda sacar, entre en Madrid, y supe que unos
parientes de tu dama te andaban a buscar para matarte, porque dicen que
la has dejado sin reputacion; y lo peor es lo que me chismeo
Zancadilla, demonio espia del infierno y sobrestante de las tentaciones:
que me andaba a buscar Cienllamas con una requisitoria; y soy de
parecer, para oviar[301] estos dos riesgos, que pongamos tierra en
medio. Vamonos al Andulucia[302], que es la mas ancha del mundo; y pues
yo te hago la costa, no tienes que temer nada; que, con el romance que
dice:

       "Tendre el invierno en Sevilla
       y el veranito en Granada"[303],

no hemos de dejar lugar en ella que no trajinemos.

Y volviendose a la ventana que salia a la calle, le dijo:

--Hagote puerta de meson. Vamos, y sigueme por ella, don Cleofas; que
hemos de ir a comer a la venta de Darazutan[304], que es en
Sierra-morena, veinte y dos o veinte y tres leguas[305] de aqui.

--No importa--dijo don Cleofas--, si eres demonio de portante[306],
aunque cojo.

Y diciendo esto, salieron los dos por la ventana, flechados de si
mismos[307], y el Gueesped, desde la puerta, dandole voces al Estudiante
cuando le vio por el aire, diciendo que le pagase la cama y la posada, y
don Cleofas respondiendo que en volviendo del Andalucia cumpliria con
sus obligaciones; y el Gueesped, que parecia que lo sonaba, se volvio
santiguando y diciendo:

--Pluguiera a Dios, como se me va este, se me fuera el Poeta, aunque se
me llevara la cama y todo asida a la cola.

Ya, en esto, el Cojuelo y don Cleofas descubrian la dicha venta, y,
apeandose del aire, entraron en ella, pidiendo al Ventero de comer, y el
les dijo que no habia quedado en la venta mas que un conejo y un
perdigon, que estaban en aquel asador entreteniendose a la lumbre.

--Pues trasladenlos a un plato--dijo don Cleofas--, senor Ventero, y
venga el salmorejo[308], poniendonos la mesa, pan, vino y salero.

El Ventero respondio que fuese en buen hora; pero que esperasen que
acabasen de comer unos estranjeros que estaban en eso, porque en la
venta no habia otra mesa mas que la que ellos ocupaban. Don Cleofas
dijo:

--Por no esperar, si estos senores nos dan licencia, podremos comer
juntos, y ya que ellos van en la silla, nosotros iremos en las ancas.

Y sentandose los dos al paso que lo decian, fue todo uno, trayendoles el
Ventero la porcion susodicha, con todas sus adherencias y
incidencias[309], y comenzaron a comer en compania de los estranjeros,
que el uno era frances, el otro ingles, el otro italiano y el otro
tudesco, que habia ya pespuntado la comida mas aprisa a brindis de vino
blanco y clarete, y tenia a orza la testa[310], con senales de vomito y
tiempo borrascoso, tan zorra[311] de cuatro costados[312], que pudiera
temelle el corral de gallinas del Ventero. El Italiano pregunto a don
Cleofas que de adonde venia, y el le respondio que de Madrid. Repitio el
Italiano:

--?Que nuevas hay de la guerra, senor Espanol?

Don Cleofas le dijo:

--Agora todo es guerra.

--Y ?contra quien dicen?--replico el Frances.

--Contra todo el mundo--le respondio don Cleofas--, para ponerlo todo el
a los pies del Rey de Espana.

--Pues a fe--replio el Frances--que primero que el Rey de Espana....

Y antes que acabase la razon el Gabacho, dijo don Cleofas:

--El Rey de Espana....

Y el Cojuelo le fue a la mano, diciendo:

--Dejame, don Cleofas, responder a mi, que soy espanol por la vida, y
con quien vengo, vengo[313]; que les quiero con alabanzas del Rey de
Espana dar un tapaboca a estos borrachos, que si leen las historias
della, hallaran que por Rey de Castilla tiene virtud de sacar demonios,
que es mas generosa cirujia que curar lamparones[314].

Los estranjeros, habiendo visto callar al Espanol, estaban muy
falsos[315], cuando el Cojuelo, sentandose mejor y tomando la mano[316],
y en traje castellano, que ya habia dejado a la guardarropa del viento
el turquesco, les dijo:

--Senores mios, mi camarada iba a responder, y a mi, por tener mas edad,
me toca el hacello; escuchenme atentamente, por caridad. El Rey de
Espana es un generosisimo lebrel, que pasa acaso solo por una calle, y
no hay gozque en ella que a ladralle no salga, sin hacer caso de
ninguno, hasta que se juntan tantos, que se atreve uno, al desembocar
della a otra, pensando que es sufrimiento y no desprecio, a besalle con
la boca la cola; entonces vuelve, y dando una manotada a unos y otra a
otros, huyen todos de manera, que no saben donde meterse, y queda la
calle tan barrida de gozques y con tanto silencio, que aun a ladrar no
se atreven, sino a morder las piedras, de rabia. Esto mismo le sucede
siempre con los reyes contrarios, con las senorias y potentados, que son
todos gozques con su Majestad[317] Catolica; pero guardese el que se
atreviere a besarle la cola; que ha de llevar manotada que escarmiente
de suerte a los demas, que no hallen donde meterse, huyendo del[318].

Los estranjeros se comenzaron a escarapelar, y el Frances le dijo:

--iAh, bugre, coquin espanol!

Y el Italiano:

--iForfante, marrano espanol!

Y el Ingles:

--iNitesgut espanol[319]!

Y el Tudesco estaba de suerte, que lo dio por recibido, dando permision
que hablasen los demas por el en aquellas cortes.

Don Cleofas, que los vio palotear y echar espadanas de vino y herejias
contra lo que habia dicho su camarada, acostumbrado a sufrir poco y al
refran de "quien da luego, da dos veces", levantando el banco en que
estaban sentados los dos, dio tras ellos, adelantandose el companero
con las muletas en la mano, manejandolas tan bien, que dio con el
Frances en el tejado de otra venta que estaba tres leguas de alli, y en
una necesaria de Ciudad Real con el Italiano[320], porque muriese hacia
donde pecan, y con el Ingles, de cabeza en una caldera de agua hirviendo
que tenian para pelar un puerco en casa de un labrador de Adamuz; y al
Tudesco, que se habia anticipado a caer de bruces a los pies de Cleofas,
le volvio al puerto de Santa Maria, de donde habia salido quince dias
antes, a dormir la zorra[321]. El Ventero se quiso poner en medio, y dio
con el en Peralvillo[322], entre aquellas cecinas de Gestas, como en su
centro.

Volvieronse, con esto, a sentar a comer de los despojos que habia dejado
el enemigo, muy de espacio, y estando en los postreros lances de la
comida, entraron algunos mozos de mulas en la venta, llamando al Gueesped
y pidiendo vino, y tras ellos, en el mismo carruaje, una compania de
representantes que pasaban de Cordoba a la Corte, con ganas de tomar un
refresco en la venta. Venian las damas en jamugas, con bohemios[323],
sombreros con plumas y mascarillas en los rostros, los chapines[324],
con plata, colgando de los respaldares de los sillones; y ellos, unos
con portamanteos sin cojines, y otros sin cojines ni portamanteos, las
capas dobladas debajo, las valonas[325] en los sombreros, con alforjas
detras; y los musicos, con la guitarras en cajas delante de los arzones,
y algunos dellos ciclanes de estribos[326], y otros, eunucos, con los
mozos que le sirven[327] a las ancas, unos con espuelas sobre los
zapatos y las medias, y otros con botas de rodillera, sin ninguna; otros
con varas para hacer andar sus cabalgaduras y las de las mujeres. Los
apellidos de los mas eran valencianos, y los nombres de las
representantas[328] se resolvian en Marianas y Anas Marias, hablando
todo recalcado[329], con el tono de la representacion. La conversacion
con que entraron en la venta era decir que habian robado a Lisboa,
asombrado a Cordoba y escandalizado a Sevilla, y que habian de despoblar
a Madrid[330], porque con sola la loa que llevaban para la entrada, de
un tundidor de Ecija[331], habian de derribar cuantos autores entrasen
en la Corte. Con esto, se fueron arrojando de las cabalgaduras, y los
maridos, muy severos[332], apeando en los brazos a sus mujeres, llamando
todos al Gueesped,

        "y el de nada se dolia"[333].

La Autora se asento en una alhombrilla que la echaron en el suelo; las
demas princesas, alrededor, y el Autor andaba solicitando el regalo de
todos, como pastor de aquel ganado. Y dijo el Cojuelo:

--Con el senor Autor estoy en pecado mortal de parte de mis camaradas.

--?Por que?--dijo don Cleofas.

Respondio el Diablillo:

--Porque es el peor representante del mundo, y hace siempre los demonios
en los autos del Corpus, y esta perdigado[334] para demonio de veras, y
para que haga en el infierno los autores si se representaren comedias;
que algunas hacen estas farandulas, que aun para el infierno son malas.

--Uno he visto aqui--dijo don Cleofas--, entre los demas companeros, que
le he deseado cruzar la cara, porque me galanteo en Alcala una doncella,
moza mia, que se enamoro del viendole hacer un rey de Dinamarca.

--Doncella--dijo el Cojuelo--debia de ser de alla[335]; pero si
quieres--prosiguio--que tomemos los dos venganza del Autor y del
Representante, espera y veras como lo trazo; porque agora quieren
repartir una comedia con que han de secundar en Madrid, y sobre los
papeles has de ver lo que pasa.

Al mismo tiempo que decia esto el Cojuelo, el apuntador de la Compania
saco de un alforja los de una comedia de Claramonte[336], que habia
acabado de copiar en Adamuz el tiempo que estuvieron alli, diciendo al
Autor:

--Aqui sera razon que se repartan estos papeles, entretanto que se
adereza la comida y parece el Gueesped.

El Autor vino en ello, porque se dejaba gobernar del tal Apuntador, como
de hombre que tenia grandisima curia en la comedia, y habia sido
estudiante en Salamanca, y le llamaban el Filosofo por mal nombre; y
llegando con el papel de la segunda dama a Ana Maria, mujer del que
cantaba los bajetes y bailaba los dias de Corpus, habiendole dado la
primera dama a Mariana, la mujer del que cobraba y que hacia su parte
tambien en las comedias de tramoya, arrojandole, dijo que ella habia
entrado para partir entre[337] las dos los primeros papeles, y que
siempre le daban los segundos, y que ella podia ensenar a representar a
cuantas andaban en la comedia, porque habia representado al lado de las
mayores representantas del mundo y en la legua[338] la llamaban
Amarilis[339], segunda deste nombre. Esotra le dijo que no sabria mirar
lo que ella con su zapato representaba[340], respondiendole esotra que
de cuando aca tenia tanta soberbia, sabiendo que en Sevilla le presto
hasta las enaguas para hacer el papel de Dido[341] en la gran comedia de
don Guillen de Castro, echando a perder la comedia y haciendo que
silbasen la compania.

--Tu eres la silbada--dijo esotra--, y tu anima[342].

Llegando a las manos y diciendose palabras mayores, y tan grandes, que
alcanzaron a los maridos; y sacando unos con otros las espadas, comenzo
una batalla de comedia, metiendolos en paz los mozos de mulas con los
frenos que acababan de quitar; y dejandolos empelotados, se salieron don
Cleofas y el Cojuelo de la venta al camino de Andalucia, quedandose
abrasando a cuchilladas la compania que fuera un Roncesvalles del
molino del papel[343] si el Ventero no llegara con la Hermandad[344] en
busca de los dos que se fueron, para prendello, con escopetas, chuzos y
ballestas; y hallando esta nueva matanza en su venta, y jarros, tinajas
y platos hechos tantos[345] en la refriega, los apaciguaron, y
prendieron a los dichos representantes para llevarlos a Ciudad Real,
habiendo de tener otra pelaza mas pesada con el alguacil que los traia a
Madrid por orden de los arrendadores, con comision del Consejo[346].




TRANCO VI


En este tiempo, nuestros caminantes, tragando leguas de aire, como si
fueran camaleones[347] de alquiler, habian pasado a Adamuz, del gran
Marques del Carpio, Haro y nobilisimo decendiente de los senores
antiguos de Vizcaya, y padre ilustrisimo del mayor Mecenas[348] que los
antiguos ingenios y modernos han tenido, y caballero que igualo con sus
generosas partes su modestia. Y habiendose sorbido de los siete vados y
las ventas de Alcolea, se pusieron a vista de Cordoba por su fertilisima
campina y por sus celebradas dehesas gamonosas[349], donde nacen y
pacen tantos brutos, hijos del Cefiro mas que los que fingio la
antigueedad en el Tajo portugues[350]; y entrando por el Campo de la
Verdad[351] (pocas veces pisado de gente desta calana) a la Colonia[352]
y populosa patria de dos Senecas y un Lucano, y del padre de la Poesia
espanola, el celebrado Gongora, a tiempo que se celebraban fiestas de
toros aquel dia, y juego de canas, acto positivo[353] que mas
excelentemente ejecutan los caballeros de aquella ciudad, y tomando
posada en el meson de las Rejas[354], que estaba lleno de forasteros que
habian concurrido a esta celebridad, se apercibieron para ir a vellas,
limpiandose el polvo de las nubes; y llegando a la Corredera[355], que
es la plaza donde siempre se hacen estas festividades, se pusieron a ver
un juego de esgrima que estaba en medio del concurso de la gente, que en
estas ocasiones suele siempre en aquella provincia preceder a las
fiestas, a cuya esfera no habia llegado la linea recta, ni el angulo
obtuso ni oblicuo[356]; que todavia se platicaba el unas arriba y el
unas abajo de la destreza primitiva que nuestros primeros padres
usaron; y acordandose don Cleofas de lo que dice el ingeniosisimo
Quevedo en su _Buscon_[357], penso[358] perecer de risa, bien que se
debe al insigne don Luis Pacheco de Narvaez haber sacado de la obscura
tiniebla de la vulgaridad a luz la verdad deste arte, y del caos de
tantas opiniones las demonstraciones matematicas desta verdad.

Habia dejado en esta ocasion la espada negra[359] un mozo de Montilla,
bravo aporreador, quedando en el puesto otro de los Pedroches, no menos
bizarro campeon, y arrojandose, entre otros que la fueron a tomar muy
apriesa, don Cleofas la levanto primero que todos, admirando la
resolucion de el forastero, que en el ademan les parecio castellano, y
dando a su camarada la capa y la espada, como es costumbre, puso
bizarramente las plantas en la palestra. En esto, el Maestro, con el
montante[360], barriendo los pies a los mirones, abrio la rueda, dando
aplauso[361] a la pendencia vellori[362], pues se hacia con espadas
mulatas; y partiendo el andaluz y el estudiante castellano uno para el
otro airosamente, corrieron una ida y venida sin tocarse al pelo de la
ropa, y a la segunda, don Cleofas, que tenia algunas revelaciones de
Carranza, por el cuarto circulo[363] le dio al andaluz con la zapatilla
un golpe de pechos, y el, metiendo el brazal, un tajo a don Cleofas en
la cabeza, sobre la guarnicion de la espada; y convirtiendo don Cleofas
el reparo en reves, con un movimiento accidental[364], dio tan grande
tamborilada al contrario, que sono como si la hubiera dado en la
tumba[365] de los Castillas. Alborotaronse algunos amigos y conocidos,
que habia en el corro, y sobre el montante del senor Maestro le entraron
tirando algunas estocadillas veniales al tal don Cleofas, que con la
zapatilla, como con agua bendita, se las quito, y apelando a su espada y
capa, y el Cojuelo a sus muletas, hicieron tanta riza[366] en el monton
agavillado, que fue menester echalles un toro para ponellos en paz: tan
valiente montante de Sierramorena, que a dos o tres mandobles puso la
plaza mas despejada que pudieran la guarda tudesca y espanola, a costa
de algunas bragas que hicieron por detras ciclopes a sus duenos[367],
encaramandose a un tablado don Cleofas y su camarada, muy falsos[368],
a ver la fiesta, haciendose aire con los sombreros, como si tal no
hubiera pasado por ellos; y acechandolos unos alguaciles, porque en
estas ocasiones siempre quiebra la soga por lo mas forastero[369],
habiendo dejarretado el toro, llegaron desde la plaza a caballo,
diciendoles:

--Senor Licenciado y senor Cojo, bajen aca, que los llama el senor
Corregidor.

Y haciendo don Cleofas y su companero orejas de mercader, comenzaron los
ministros o vaqueros de la justicia a quererlo intentar con las varas, y
agarrandose cada uno de la suya, a vara por barba[370], dijeron a los
tales ministros, quitandoselas de las manos de cuajo:

--Sigan[n]os vuesas mercedes si se atreven a alcanzarnos.

Y levantandose por el aire, parecieron cohetes voladores, y los dichos
alguaciles, capados de varas, pedian a los gorriones "iFavor a la
justicia!"[371], quedandose suspensos y atribuyendo la agilidad de los
nuevos volatines a sueno, haciendo tan alta punta[372] los dos halcones,
salvando a Guadalcazar, del ilustre Marques de este titulo, del claro
apellido de los Cordovas, que dieron sobre el rollo de Ecija, diciendole
el Cojuelo a don Cleofas:

--Mira que gentil arbol berroqueno, que suele llevar hombres, como otros
fruta.

--?Que coluna tan grande es esta?--le pregunto don Cleofas.

--El celebrado rollo[373] del mundo--le respondio el Cojuelo.

--Luego ?esta ciudad es Ecija?--le repitio don Cleofas.

--Esta _es_ Ecija, la mas fertil poblacion de Andalucia--dijo el
Diablillo--, que tiene aquel sol[374] por armas a la entrada de esa
hermosa puente, cuyos ojos rasgados lloran a Genil, caudaloso rio que
tiene su solar en Sierra Nevada, y despues, haciendo con el Darro
maridaje de cristal, viene a calzar de plata estos hermosos edificios y
tanto pueblo de abril y mayo[375]. De aqui fue Garci Sanchez de
Badajoz[376], aquel insigne poeta castellano; y en esta ciudad solamente
se coge el algodon[377], semilla que en toda Espana no nace, ademas de
otros veinte y cuatro frutos, sin sembrallos, de que se vale para vender
la gente necesitada; su comarca tambien es fertilisima[378]. Montilla
cae aqui a mano izquierda, habitacion de los heroicos marqueses de
Priego, Cordovas y Aguilares, de cuya gran casa salio, para honra de
Espana, el que merecio llamarse Gran Capitan por antonomasia, y hoy a su
Marques ilustrisimo se le ha acrecentado la casa de Feria, por morir sin
hijos aquel gran portento de Italia, que malogro la Fortuna, de envidia;
cuyo gran sucesor, siendo mudo, ocupa a grandezas en silencio elocuente
las lenguas de la Fama. Mas abajo esta Lucena, del Alcaide de los
Donceles, Duque de Cardona, en cuyo oceano de blasones se anego la gran
casa de Lerma. Luego, Cabra, celebrada por su sima[379], tan profunda
como la antigueedad de sus duenos, pregona con las lenguas de sus
almenas, que es del inclito Duque de Sesa y Soma, y que la vive hoy su
entendido y bizarro heredero. Luego Osuna se ofrece a la demarcacion
destos ilustres edificios, blasonando con tantos maestres Girones la
altivez de sus duques; y veinte y dos leguas de aqui cae la hermosisima
Granada, paraiso de Mahoma, que no en vano la defendieron tanto sus
valientes africanos espanoles, de cuya Alhambra y Alcazaba es alcaide el
nobilisimo Marques de Mondejar, padre del generoso conde de Tendilla,
Mendozas del Ave Maria y credo de los caballeros. No nos olvidemos, de
camino, de Guadix, ciudad antigua y celebrada por sus melones[380], y
mucho mas por el divino ingenio del doctor Mira de Mescua[381], hijo
suyo y arcediano.

Cuando iba el Cojuelo refiriendo esto, llegaron a la Plaza Mayor de
Ecija, que es la mas insigne del Andalucia, y junto a una fuente que
tiene en medio del jaspe, con cuatro ninfas gigantas de alabastro
derramando lanzas de cristal[382], estaban unos ciegos sobre un banco,
de pies, y mucha gente de capa parda de auditorio, cantando la relacion
muy verdadera que trataba de como una maldita duena se habia hecho
prenada del diablo, y que por permision de Dios habia parido una manada
de lechones, con un romance de don Alvaro de Luna y una letrilla contra
los demonios, que decia:

                  "Lucifer tiene muermo,
                    Satanas, sarna,
                  y el Diablo Cojuelo
                   tiene almorranas.
                  Almorranas y muermo,
                   sarna y ladillas,
                  su mujer se las quita
                    con tenacillas."[383]

El Cojuelo le dijo a don Cleofas:

--?Que te parece los testimonios que nos levantan estos ciegos y las
satiras que nos hacen? Ninguna raza de gente se nos atreve a nosotros si
no son estos, que tienen mas animo que los mayores ingenios; pero esta
vez me lo han de pagar, castigandose ellos mismos por sus propias manos,
y dare, de camino, venganza a las duenas, porque no hay en el mundo
quien no las quiera mal, y nosotros las tenemos grandes obligaciones,
porque nos ayudan a nuestros embustes; que son demonias hembras[384].

Y sobre la entonacion de las coplas metio el Cojuelo tanta cizana entre
los ciegos, que, arrempujandose primero, y cayendo dellos en el pilon de
la fuente, y esotros en el suelo, volviendose a juntar, se mataron a
palos, dando barato[385], de camino, a los oyentes, que les respondieron
con algunos punetes y coces. Y como llegaron a Ecija con las varas de
los alguaciles de Cordoba, pensando que traian alguna gran comision de
la Corte, llego la justicia de la ciudad a hacelles fiesta y a
lisonjeallos con ofrecerles sus posadas, y ellos, valiendose de la
ocasion, admitieron las ofertas, con que fueron regalados como cuerpos
de rey; y preguntandoles que era el negocio que traian para Ecija, el
Cojuelo les respondio que era contra los medicos y boticarios, y visita
general de beatas; y que a los medicos se les venia a vedar que despues
de matar un enfermo, no les valiese[386] la mula por sagrado; y que,
cuando no se saliese con esto, por lo menos, a los boticarios que
errasen las purgas, que no pudiesen ser castigados si se retrujesen[387]
en los cimenterios de las mulas de los medicos, que son las ancas[388];
y que a las beatas se les venia a quitar el tomar tabaco, beber
chocolate y comer jigote.

Pareciole al Alguacil Mayor, que no era lerdo y tenia su punta de hacer
jacaras y entremeses, que hacian burla dellos, y quiso agarrallos para
dar con ellos en la trena, y despues sacudilles el polvo y batanalles el
cordoban, por embelecadores, embusteros y alguaciles chanflones[389]; y
levantando el Cojuelo una polvareda de piedra azufre y asiendo a don
Cleofas por la mano, se desaparecieron, entre la colera y
resolucion[390] de los ministros ecijanos, dejandolos tosiendo y
estornudando, dandose de cabezadas unos a otros sin entenderse, haciendo
los neblies de la mas obscura Noruega[391] puntas a diferentes partes; y
dejando a la derecha a Palma, donde se junta Genil con Guadalquivir[392]
por el vicario de las aguas, villa antigua de los Bocanegras y
Portocarreros, y de quien fue dueno aquel gran cortesano y valiente
caballero don Luis Portocarrero, cuyo corazon excedio muchas varas a su
estatura, y luego a la Monclova, bosque deliciosisimo y monte de Clovio,
valeroso capitan romano, y posesion hoy de otro Portocarrero y Enriquez,
no menos gran caballero que el pasado, y a la hermosa villa de Fuentes,
de quien fue marques el bizarro y no vencido don Juan Claros de Guzman
el Bueno, que, despues de muchos servicios a su rey, murio en Flandes
con lastima de todos y envidia de mas, hijo de la gran casa de
Medina-Sidonia, donde todos sus Guzmanes son Buenos por apellido, por
sangre y por sus personas esclarecidas, sin tocar al pelo de la ropa a
Marchena, habitacion noble de los duques de Arcos, marqueses que fueron
de Cadiz, de quien hoy es meritisimo senor el excelentisimo duque don
Rodrigo Ponce de Leon, en quien se cifran todas las proezas y grandezas
heroicas de sus antepasados, columbrando desde mas lejos a Villanueva
del Rio, de los marqueses de Villanueva, Enriquez y Riberas, y hoy de
don Antonio Alvarez de Toledo y Beamonte, marques suyo y duque de
Gueesca, heredero ilustre del gran Duque de Alba, Condestable de Navarra,
llegaron de un vuelo los dos pajarotes de camarada[393], no siendo esta
la mayor pareja que habian corrido, al pie de la cuesta de Carmona, en
su dilatada, fertil y celebrada vega, donde les anochecio, diciendole
don Cleofas al amigo:

--Camarada, descansemos un poco, que es mucho pajarear este, y nos
metemos a lechuzas silvestres; que la serenidad de la noche y el verano
brindan a pasalla en el campo.

--Soy de ese parecer--dijo el Cojuelo--: tendamos la raspa[394] en este
pradillo junto a este arroyo, espejo donde se estan tocando las
estrellas, porque aguardan a la madrugada visita del sol, Gran Turco de
todas esas senoras.

Y don Cleofas, poniendo el ferreruelo[395] por cabecera y la espada
sobre el estomago, acomodo el individuo, y estando boca arriba, paseando
con los ojos la boveda celestial, cuya fabrica portentosa al mas ciego
gentil obliga a rastrear que la mano de su artifice es de Dios, y de
gran Dios, le dijo al camarada:

--?No me diras, pues has vivido en aquellos barrios, si esas estrellas
son tan grandes como esos astrologos dicen cuando hablan de su magnitud,
y en que cielo estan, y cuantos cielos hay, para que no nos den
papillas[396] cada dia con tantas y tan diversas opiniones, haciendonos
bobos a los demas con lineas y coluros imaginados, y si es verdad que
los planetas tienen epiciclos, y el movimiento de cada cielo, desde el
primer movil al remiso y al trepidante, y donde estan los signos de
estos luceros escribanos, porque yo desengane al mundo y no nos vendan
imaginaciones por verdades?

El Cojuelo le respondio:

--Don Cleofas, nuestra caida fue tan apriesa, que no nos dejo reparar en
nada; y a fee que si Lucifer no se hubiera traido tras de si la tercera
parte de las estrellas[397], como repiten tantas veces en los autos del
Corpus, aun hubiera mas en que haceros mas garatusas la Astrologia. Esto
todo sea con perdon del antojo del Galileo[398] y el del gran don Juan
de Espina[399], cuya celebre casa y peregrina silla son ideas de su raro
ingenio; que yo hablo de antojos abajo, como de tejas, y salvo la
obtica[400] destos senores antojadizos que han descubierto al sol un
lunar en el lado izquierdo, y en la luna han linceado montes y valles, y
han visto a Venus _cornuta_. Lo que yo se decir, que el poco tiempo que
estuve por alla arriba nunca oi nombrar la Bocina, el Carro, la _Espica
Virginis,_ la _Ursa major_ ni la _Ursa minor,_ las Pleyades ni las
Heliades, nombres que los de la Astrologia les han dado, y esa que
llamaron _Via Lactea,_ y ahora los vulgares Camino de Santiago, por
donde anda tanto el cojo como el sano; que si esto fuera asi, yo
tambien, por lo cojo, habia de andar por aquel camino[401], siendo hijo
de vecino de aquella provincia.

Ya en estas razones ultimas se habia agradecido al sueno el tal Don
Cleofas, dejando al companero de posta[402] como grulla[403] de la otra
vida, cuando un gran estruendo de clarines y cabalgaduras le desperto
sobresaltado, recelando que se le llevaba a otra parte mas desacomodada
el que le habia agasajado hasta entonces; pero el Diablillo le sosego,
diciendo:

--No te alborotes, don Cleofas; que, estando conmigo, no tienes que
temer nada.

--Pues ?que ruido tan grande es este--le replico el Estudiante.

--Yo te lo dire--dijo el Cojuelo--, si acabas de despertar y me escuchas
con atencion.




TRANCO VII


El Estudiante se incorporo entonces, supliendo con bostezos y esperezos
lo que le faltaba por dormir, y prosiguio el Diablillo, diciendo:

--Todo este estruendo trae consigo la casa de la Fortuna, que pasa al
Asia Mayor a asistir a una batalla campal entre el Mogor y el Sofi, para
dar la victoria a quien menos la mereciere. Escucha y mira; que esta que
pasa es su recamara, y en lugar de acemilas van mercaderes y hombres de
negocios que llaman, cargados de cajas de moneda de oro y plata, con
reposteros bordados encima con las armas de la Fortuna, que son los
cuatro vientos, y un harpon en una torre, moviendose a todos cuatro,
sogas y garrotes del mismo metal que llevan, y, con ir con tanto peso,
van descansados, a su parecer. Esta tropa inumerable que pasa ahora mal
concertada es de oficiales de boca, cocineros, mozos de cocina,
botilleres, reposteros, despenseros, panaderos, veedores, y la demas
canalla que toca a la bucolica. Estos que vienen agora a pie, con
fieltros blancos terciados por los hombros, son lacayos de la Fortuna,
que son los mayores ingenios que ha tenido el mundo, entre los cuales va
Homero, Pindaro, Anacreonte, Virgilio, Ovidio, Horacio, Silio Italico,
Lucano, Claudiano, Estacio Papinio, Juvenal, Marcial, Catulo, Propercio,
el Petrarca, Sanazaro, el Taso, el Bembo, el Dante, el Guarino, el
Ariosto, el caballero Marino, Juan de Mena, Castillejo, Gregorio
Hernandez, Garci Sanchez, Camoes y otros muchos que han sido en
diferentes provincias principes de la Poesia.

--Por cierto que han medrado poco--dijo el Estudiante--, pues no han
pasado de lacayos de la Fortuna.

--No hay en su casa--dijo el Cojuelo--quien tenga lo que merece.

--?Que escuadron es este tan lucido, con joyas de diamantes y cadenas y
vestidos lloviendo oro y perlas--prosiguio el Estudiante--, que llevan
tantos pajes en cuerpo que los alumbran con tantas hachas blancas, y
van sobre filosofos antiguos que les sirven de caballos, de tan malos
talles, que los mas son corcovados, cojos, mancos, calvos, narigones,
tuertos, zurdos y balbucientes?

--Estos son--dijo el Cojuelo--potentados, principes y grandes senores
del mundo, que van acompanando a la Fortuna, de quien han recibido los
estados y las riquezas que tienen, y, con ser tan poderosos y ricos, son
los mas necios y miserables de la tierra.

--iBuen gusto ha tenido la Fortuna, por cierto!--dijo don Cleofas--.
iBien se le parece[404] que tiene nombre de mujer: que escoge lo peor!

--Primero lo debieron a la naturaleza--respondio el Cojuelo, y prosiguio
diciendo--; Aquel gigante que viene sobre un dromedario, con un ojo, y
ese ciego, solamente, en la mitad de la frente, con un arbol en las
manos de suma magnitud, lleno de bastones, mitras, laureles, habitos,
capelos, coronas y tiaras, es Polifemo, que despues que le cego Ulises,
le ha dado la Fortuna a cargo aquella escarpia de dignidades, para que
las reparta a ciegas y va siempre junto al carro triunfal de la Fortuna,
que es aquel que le tiran cincuenta emperadores griegos y romanos, y
ella viene cercada de faroles de cristal, con cirios pascuales
encendidos dentro dellos, sobre una rueda llena de arcaduces de plata,
que siempre esta llenandolos y vaciandolos de viento, y esotro pie, en
el elemento mismo, que esta lleno de camaleones que le van dando
memoriales, y ella rompiendolos. Ahora vienen siguiendola sus damas en
elefantes, con sillones de oro sembrados de balajes, rubies y
crisolitos. La primera es la Necedad, camarera mayor suya, y aunque fea,
muy favorecida. La Mudanza es esotra, que va dando cedulas de
casamiento, y no cumpliendo ninguna. Esotra es la Lisonja, vestida a la
francesa de tornasoles de aguas, y lleva en la cabeza un iris de colores
por tocado, y en cada mano cien lenguas. Aquella que la sucede, vestida
de negro, sin oro ni joya, de linda cara y talle, que viene llorosa, es
la Hermosura: una dama muy noble y muy olvidada de los favores de su
ama. La Envidia la sigue y la persigue, con un vestido pajizo, bordado
de basiliscos y corazones.

--Siempre esa dama--dijo don Cleofas--come grosura[405]: que es halcon
de las alcandaras de palacio.

--Esotra que viene--prosiguio el Cojuelo--, que parece que va prenada,
es la Ambicion, que esta hidropica de deseos y de imaginaciones. Esotra
es la Avaricia, que esta opilada de oro[406], y no quiere tomar el
acero[407], porque es mas bajo metal. Aquellas que vienen, con tocas
largas y antojos, sobre minotauros[408], son la Usura, la Simonia, la
Mohatra, la Chisme[409], la Baraja[410], la Soberbia, la Invencion, la
Hazaneria, duenas de la Fortuna. Los que vienen galanteando a estas
senoras todas y alumbrandolas con antorchas de colores diferentes son
ladrones, fulleros, astrologos, espias, hipocritas, monederos falsos,
casamenteros, noveleros, corredores[411], glotones y borrachos. Aquel
que viene sobre el asno de oro[412] de Lucio Apuleyo es Creso, mayordomo
mayor de la Fortuna, y a su mano izquierda, Astolfo, su caballerizo
mayor. Aquellos que van sobre cubas con ruedas y velicomenes[413] en las
manos, dando carcajadas de risa, son sus gentiles hombres de la copa,
que han sido taberneros de Corte primero. Aquella escuadra de
selvajes[414] que vienen en jumentos de albarda son contadores,
tesoreros, escribanos de raciones, administradores, historiadores,
letrados, correspondientes[415], agentes de la Fortuna, y llevan manos
de almireces por plumas, y por papel, pieles de abadas. Tras dellos
viene una silla de manos, bordada de trofeos, para las visitas de la
Fortuna; los silleros son Pitagoras, Diogenes, Aristoteles, Platon, y
otros filosofos para remudar, con camisolas y calzones de tela de nacar,
herrados los rostros con eses y clavos[416]. Aquellos que vienen agora
de tres en tres, sobre tumbas enlutadas, a la jineta y a la brida, son
medicos de la camara y de la familia, boticarios y barberos de la
Fortuna. Agora cierra todo este escuadron y acompanamiento aquella
prodigiosisima torre andante, que es la de Babilonia, llena de gigantes,
de enanos, de bailarines y representantes, de instrumentos musicos y
marciales, de voces, de algazaras, que se ven y oyen por infinitas
ventanas que tiene el edificio, coronadas de luminarias y flechando
girandulas[417] y cohetes voladores[418]; y en un balcon grande de la
fachada va la Esperanza: una jayana vestida de verde, muy larga de
estatura, y muchos pretendientes por abajo, a pie, soldados, capitanes,
abogados, artifices y profesores de diferentes ciencias, mal vestidos,
hambrientos y desesperados, dandola voces, y con la confusion no se
entienden los unos a los otros, ni los otros a los unos. Y por otro
balcon del lado derecho va la Prosperidad, coronada de espigas de oro y
vestida de brocado de tres altos[419], bordado de las cuatro estaciones
del ano, sembrando talegos sobre muchos mentecatos ricos, que van en
literas roncando, que no los han menester y piensan que los suenan.
Ahora sigue todo este aparato una infinita tropa de carros largos,
llenos de comida y vestidos de mujeres y de hombres, que es la
guardarropa de la Fortuna; y con ir tantos como la siguen desnudos y
hambrientos, no les da un bocado que coman ni un trapo con que se
cubran, y aunque los repartiera con ellos, no les vinieran bien, que
estan hechos solamente a medida de los dichosos.

Seguia este carruaje un escuadron volante de locos, a pie, y a caballo,
y en coches, con diferentes temas, que habian perdido el juicio de
varios sucesos de la Fortuna por mar y por tierra, unos riendose, otros
llorando, otros cantando, otros callando, y todos renegando della[420];
y no tomaba de otros parecer, diligencia para no acertar nada,
desapareciendo toda esta maquina confusa una polvareda espantosa, en
cuyo temeroso pielago se anego toda esta confusion, llegando el dia, que
fue mucho que no se perdiera el sol con la grande polvareda, como don
Beltran[421] de los planetas, subiendose los dos camaradas la cuesta
arriba a la recien bautizada ciudad de Carmona[422], atalaya del
Andalucia, de cielo tan sereno[423], que nunca le tuvo, y adonde no han
conocido al catarro si no es para serville[424]; y tomando refresco de
unos conejos y unos pollos en un meson que se llama de los Caballeros,
pasaron a Sevilla, cuya giralda y torre[425] tan celebrada se descubre
desde la venta de Peromingo[426] el Alto, tan hija de vecino de los
aires, que parece que se descalabra en las estrellas.

Admiro a don Cleofas el sitio de su dilatada poblacion, y de la que
hacen tantos diversos bajeles en el Guadalquivir, valla de cristal de
Sevilla y de Triana[427], distinguiendose de mas cerca la hermosura de
sus edificios, que parece que han muerto virgines[428] y martires,
porque todos estan con palmas en las manos, que son las que se
descuellan de sus peregrinos pensiles, entre tantos cidros, naranjos,
limones, laureles y cipreses; llegando en breve espacio a Torreblanca,
una legua larga desta insigne ciudad, desde donde comienza su Calzada y
los canos de Carmona, hermosisima puente de arcos, por donde entra el
rio Guadaira[429] en Sevilla, cuya hidropica sed se le bebe todo, sin
dejar apenas una gota para tributar al mar, que es solamente el rio en
todo el mundo que esta previligiado deste pecho[430]; haciendo mayor la
belleza desta entrada infinitas granjas, por una parte y por otra, que
en cada una se cifra un jardin terrenal, granizando azahares, mosquetas
y jazmines reales. Y al mismo tiempo que ellos iban llegando a la puerta
de Carmona, atisbo el Cojuelo entrar por ella a caballo, con vara alta y
los dos corchetes que saco del infierno, a Cienllamas; y volviendose a
don Cleofas, le dijo:

--Aquel que entra por la puerta de Carmona es comisario de mis amos, que
viene contra mi a Sevilla: menester es guardarnos.

--No se me da dos blancas[431]--dijo don Cleofas--; que yo estoy
matriculado en Alcala, y no tiene ningun tribunal juridiccion[432] en mi
persona; y fuera de eso, dicen que es Sevilla lugar tan confuso, que no
nos hallaran, si queremos, todos cuantos hurones tiene Lucifer y
Bercebu[433].

Entrandose en la ciudad los dos a buen paso y guiando el Cojuelo, la
barba sobre el hombro[434], fueron hilvanando calles, y, llegando a una
plazuela, reparo don Cleofas en un edificio sumptuoso de unas casas que
tenian una portada ostentosa de alabastro y unos corredores dilatados de
la misma piedra. Preguntole don Cleofas al Cojuelo que templo era aquel,
y el le respondio que no era templo, aunque tenia tantas cruces de
Jerusalen del mismo relieve de marmol, sino las casas de los duques de
Alcala, marqueses de Tarifa[435], conde de los Molares y adelantados
mayores de Andalucia, cuya grandeza ha heredado hoy el gran Duque de
Medina Celi, por falta de hijos herederos, que aunque fuera mayor, no le
hiciera mas: que por Fox y Cerda es lo mas que puede ser.

--Ya conozco ese principe--dijo don Cleofas--, y le he visto en la
Corte, y es tan generoso y entendido como gran senor.

Con esta platica llegaron a la Cabeza del Rey don Pedro, cuya calle se
llama el Candilejo[436], y atravesando por cal[437] de Abades, la
Borciguineria[438] y el Atambor[439], llegaron a las calles[440] del
Agua[441], donde tomaron posada, que son las mas recatadas de Sevilla.

En este tiempo, a nuestro Astrologo o Magico se lo habia llevado de una
aplopejia[442] el demonuelo zurdo que sustituia al Cojuelo, y bajo a
pedir justicia a Lucifer en el gueeso del alma, sin las mondaduras del
cuerpo, del quebrantamiento de su redoma; y dona Tomasa, no olvidando
los desaires de don Cleofas, trataba con otra requisitoria de venir a
Sevilla, con un galan nuevo que tenia, soldado de los galeones, para
tomar venganza casandose con el licenciado Vireno de Madrid la Olimpia
de mala mano[443], sabiendo que se habia escapado alla. Don Cleofas y su
camarada no salian de su posada, por desmentir las espias de Cienllamas
y de Chispa y Redina, y subiendose a un terrado una tarde, de los que
tienen todas las casas de Sevilla, a tomar el fresco y a ver desde lo
alto mas particularmente los edificios de aquella populosa ciudad,
estomago de Espana y del mundo, que reparte a todas las provincias del
la sustancia de lo que traga a las Indias en plata y oro (que es
avestruz de la Europa, pues digiere mas generosos metales)[444],
espantandose don Cleofas de aquel numeroso ejercito de edificios, tan
epilogado, que si se derramara, no cupiera en toda la Andalucia, le dijo
a su companero:

--Ensename desde aqui algunos particulares, si se descubren a la vista.

El Cojuelo le dijo:

--Ya por aquella torre que descubrimos desde tan lejos discurriras que
esa bellisima fabrica que esta arrimada a ella es la Iglesia Mayor y
mayor templo de cuantos fabrico la antigueedad ni el siglo de agora
reconoce. No quiero decirte por menudo sus grandezas; basta afirmarte
que su cirio pascual pesa ochenta y cuatro arrobas de cera[445], y el
candelero de tinieblas, de grandeza notable, es de bronce, y de tanta
ostentacion y artificio, que si fuera de oro no hubiera costado
tanto[446]. Su custodia es otra torre de plata, de la misma fabrica y
modelo[447]; su trascoro no perdono piedra esquisita y preciosa a los
minerales; su monumento es un templo portatil de Salomon[448].

Pero salgamonos della; que aun con las relaciones ni los pensamientos no
podemos los demonios pasealla, y vuelve los ojos a aquel edificio que se
llama la Lonja[449], cortada del pernil de San Lorenzo el Real, diseno
de don Felipe II, y a mano derecha della esta el Alcazar, posada real y
antigua de los reyes de Castilla, fertil albergue de la primavera, de
quien es ilustrisimo Alcaide el Conde Duque de Sanlucar la Mayor, gran
Adtlante[450] del Hercules de Espana, cuya prudentisima cabeza es el
reloj del gobierno de su monarquia; que a no estar labrado el Buen
Retiro[451], fabrica de inimitable ejemplar por el edificio, los
jardines y estanques, tuviera este palacio sevillano la primacia de
todas las casas reales del mundo, poniendo en primer lugar el real salon
que la majestad del rey don Felipe IV el Grande ha copiado de su divina
idea, donde todas las admiraciones vienen cortas, y las mayores
grandezas enjaguadas[452]. Mas adelante esta la Casa de la Contratacion,
que tantas veces se ve enladrillada de barras de oro y de plata[453].
Luego esta la casa del bizarro Conde de Cantillana, gran cortesano,
galan y palaciego, airoso caballero de la plaza[454], credito de sus
aplausos y alegria de sus Reyes; que esto confiesan los toros de Tarifa
y Jarama cuando cumplen con sus rejones, como con la parroquia[455].
Luego esta, junto a la puerta de Jerez, la gran Casa de la Moneda, donde
siempre hay montones de oro y de plata[456], como de trigo, y junto a
ella, el Aduana, tarasca de todas las mercaderias del mundo, con dos
bocas, una a la ciudad y otra al rio, donde esta la Torre del Oro y el
muelle, chupadera de cuanto traen amontonado los galeones en los
tuetanos de sus camarotes. A mano derecha esta la puente de Triana[457],
de madera, sobre trece barcos. Y mas abajo, en el margen del celebrado
rio, las Cuevas, monasterio insigne de la Cartuja de San Bruno, que, con
profesar el silencio mudo, vive a la lengua del agua[458].

A estotra parte, sobre la orilla de Guadalquivir[459], esta Gelves,
donde todos los romances antiguos de moros[460] iban a jugar canas, y
hoy de sus ilustres condes[461] y del gran Duque de Veragua, hijo y
retrato de tan gran padre;

        que es, para no tener a mundos miedo,
        Portugal y Colon, Castro y Toledo[462].

--Soltaronsete--dijo don Cleofas--los consonantes, camarada.

--Cuidado fue, y no descuido--respondio el Cojuelo--, porque me deba mas
que prosa el dueno destas alabanzas.

Y prosiguio diciendo:

--Alli es el Alamillo, donde se pescan los sabalos[463], albures y
sollos, y mas abajo cae el Algaba, de los esclarecidos marqueses deste
titulo, de Ardales, y condes de Teba, Guzmanes en todo. De esotra parte
cae el Castellar, de los Ramirez y Saavedras, y a la vuelta,
Villamanrique, de las Zunigas[464], de la gran casa de Bejar, cuyo
ultimo malogrado marques fue Guzman dos veces Bueno, sobrino del gran
Patriarca de las Indias, capellan y limosnero mayor del Rey, cuya
generosa piedad se taracea con su oficio y con su sangre, y hermano del
gran Duque de Sidonia[465], cuyo solio es Sanlucar de Barrameda, corte
suya, que esta ese rio abajo, siendo Narciso del Oceano y Generalisimo
del Andalucia y de las costas del mar de Espana, a cuyo baston y siempre
planta vencedora obedece el agua y la tierra, asegurando a su Rey toda
su monarquia en aquel promontorio donde asiste[466], para blason del
mundo. Y pues ya llega la noche, y destas alabanzas no puedo salir menos
que callando para encarecellas, dejemos para manana lo demas;--bajandose
del terrado a tratar que se aderezase la cena, y a salir un poco por la
ciudad a su insigne Alameda, que hizo y adorno con las dos colunas de
Hercules el Conde de Barajas[467], asistente de Sevilla, y despues, de
Castilla dignisimo presidente.




TRANCO VIII


Ya, para ejecutar su disignio[468], habia tomado dona Tomasa[469] (que
siempre tomaba, por cumplir con su nombre y su condicion) una litera
para Sevilla, y una acemila en que llevar algunos baules para su ropa
blanca y algunas galas, con las del dicho galan soldado, que, metiendose
los dos en la dicha litera, partieron de Madrid, como unos
hermanos[470], con la requisitoria que hemos referido. Y a nuestro
Astrologo no le habian dado sepultura, sobre las barajas de un
testamento que habia hecho unos dias antes y descubrieron en un
escritorio unos deudos suyos, y estaba la justicia poniendo en razon
esta litispendencia. Y el Cojuelo y don Cleofas, que habian dormido
hasta las dos de la tarde, por haber andado rondando la noche antes, la
mayor parte della, por Sevilla, despues de haber comido algunos pescados
regalados[471] de aquella ciudad y del pan que llaman de Gallegos[472],
que es el mejor del mundo, y habiendo dormido la siesta (bien que el
companero siempre velaba, haciendo diligencias para lisonjear a su dueno
en razon de su delito), se subieron al dicho terrado, como la tarde
antes, y ensenandole algunos particulares edificios a su companero, de
los que habian quedado sin referir la tarde antes en aquel golfo de
pueblos, suspiro dos veces don Cleofas, y preguntole el Cojuelo:

--?De que te has acordado, amigo? ?Que memorias te han dividido esas dos
exhalaciones de fuego desde el corazon a la boca?

--Camarada--le respondio el Estudiante--, acordeme de la calle Mayor de
Madrid y de su insigne paseo a estas horas, hasta dar en el Prado.

--Facil cosa sera verle--dijo el Diablillo--tan al vivo como esta
pasando agora: pide un espejo a la Gueespeda y tendras el mejor rato que
has tenido en tu vida; que aunque yo, por la posta, en un abrir y cerrar
de ojos, te pudiera poner en el[473], porque las que yo conozco comen
alas del viento por cebada, no quiero que dejemos a Sevilla[474] hasta
ver en que paran las diligencias de Cienllamas y las de tu dama, que
viene caminando aca, y me hallo en este lugar muy bien[475], porque
alcanzan a el las conciencias de Indias.

A este mismo tiempo subia a su terrado Rufina Maria, que asi se llamaba
la gueespeda, dama entre nogal y granadillo, por no llamarla mulata, gran
piloto de los rumbos mas secretos de Sevilla, y alfaneque[476] de volar
una bolsa de breton desde su faldriquera a las garras de tanta
doncelliponiente[477] como venian a valerse della. Iba en jubon de
holanda blanca acuchillado[478], con una enaguas blancas de
cotonia[479], zapato de ponlevi[480], con escarpin[481] sin media, como
es usanza en esta tierra entre la gente tapetada[482], que a estas horas
se subia a su azotea a tocar[483] de la tarantula con un peine y un
espejo que podia ser de armar[484]; y el Cojuelo, viendo la ocasion, se
le pidio con mucha cortesia para el dicho efeto, diciendo:

--Bien puede estar aqui la senora Gueespeda; que yo se que tiene
inclinacion a estas cosas.

--iAy, senor!--respondio la Rufina Maria--, si son de la
nigromancia[485], me pierdo por ellas; que naci en Triana, y se echar
las habas[486] y andar el cedazo[487] mejor que cuantas hay de mi
tamano, y tengo otros primores mejores, que fiare de vuesas mercedes si
me la hacen, aunque todos los que son entendidos me dicen que son
disparates.

--No dicen mal--dijo el Cojuelo--; pero, con todo eso, senora Rufina
Maria, de tan gran talento se pueden fiar los que yo quiero ensenar a mi
camarada. Este atenta.

Y tomando el espejo en la mano, dijo:

--Aqui quiero ensenalles a los dos lo que a estas horas pasa en la calle
Mayor[488] de Madrid, que esto solo un demonio lo puede hacer, y yo. Y
adviertase que en las alabanzas de los senores que pasaren, que es
mesa[489] redonda[490], que cada uno de por si hace cabecera, y que no
es pleito de acreedores, que tienen unos antelaciones a otros.

--iAy, senor!--dijo la tal Rufina--, comience vuesa merced, que sera
mucho de ver; que yo cuando nina estuve en la Corte con una dama que se
fue tras de un caballero del habito de Calatrava que vino a hacer aqui
unas pruebas, y despues me volvieron mis padres a Sevilla, y quede con
grande inclinacion a esa calle, y me holgaria de volverla a ver, aunque
sea en este espejo.

Apenas acabo de decir esto la Gueespeda, cuando comenzaron a pasar
coches, carrozas, y literas, y sillas, y caballeros a caballo, y tanta
diversidad de hermosuras y de galas, que parecia que se habian soltado
abril y mayo y desatado las estrellas[491]. Y don Cleofas, con tanto
ojo[492], por ver si pasaba dona Tomasa; que todavia la tenia en el
corazon, sin haberse templado con tantos desenganos. iOh proclive
humanidad nuestra, que con los malos terminos se abrasa, y con los
agasajos se destempla[493]! Pero la tal dona Tomasa, a aquellas horas,
ya habia pasado de Illescas en su litera de dos yemas[494].

La Rufina Maria estaba sin juicio mirando tantas figuras como en aquel
teatro del mundo iban representando papeles diferentes, y dijo al
Cojuelo:

--Senor Gueesped, enseneme al Rey y a la Reina; que los deseo ver y no
quiero perder esta ocasion.

--Hija--le respondio el Cojuelo--, en estos paseos ordinarios no salen
Sus Majestades; si quiere ver sus retratos al vivo, presto llegaremos
adonde cumpla su deseo.

--Sea en hora buena--dijo la tal Rufina, y prosiguio, diciendo--: ?Quien
es este caballero y gran senor que pasa agora con tanto lucimiento de
lacayos y pajes en ese coche que puede ser carroza del sol?

El Cojuelo le respondio:

--Este es el almirante de Castilla don Juan Alfonso Enriquez de Cabrera,
duque de Medina de Rioseco y conde de Modica, terror de Francia en
Fuenterrabia.

--iAy, senor!--dijo la Rufina--. ?Aquel nos echo los franceses de
Espana? Dios le guarde muchos anos.

--El y el gran Marques de los Velez--respondio el Cojuelo--fueron los
Pelayos segundos, sin segundos, de su patria Castilla.

--?Quien viene en aquella carroza que parece de la Primavera?--pregunto
la Rufina.

--Alli viene--dijo el Cojuelo--el Conde de Oropesa y Alcaudete, sangre
de Toledo, Pimentel, y de la real de Portugal, principe de grandes
partes; y el que va a su mano derecha es el Conde de Luna su primo,
Quinones y Pimentel, senor de la casa de Benavides en Leon, hijo
primogenito del Conde de Benavente, que es Luna que tambien resplandece
de dia. El Conde de Lemos y Andrade, marques de Sarria, pertiguero mayor
de Santiago, Castro y Enriquez, del gran Duque de Arjona, viene en aquel
coche; tan entendido y generoso como gran senor. Y en esotro, el Conde
de Monterrey y Fuentes, presidente de Italia, que ha venido de ser
Virrey de Napoles, dejando de su gobierno tanto aplauso a las dos
Sicilias y sucediendole en esta dignidad el Duque de las Torres, marques
de Liche[495] y de Toral, senor del castillo de Aviados, sumiller de
corps de su Majestad, principe de Astillano, y duque de Sabioneta, que
este titulo es el mas compatible con su grandeza; a quien acompana, con
no menos sangre y divino ingenio, en Italia, el Marques de
Alcanizas[496], Almansa, Enriquez y Borja. Alli viene el Condestable
prudentisimo Velasco, gentilhombre de la camara de su Majestad, con su
hermano el Marques del Fresno. El Duque de Hijar le sigue, Silva, y
Mendoza, y Sarmiento, marques de Alenquer y Ribadeo, gran cortesano y
hombre de a caballo grande en entrambas sillas[497], que por el ultimo
titulo que hemos dicho tiene previlegio de comer con los Reyes la Pascua
deste nombre. Va con el el Marques de los Balbases, Espinola, cuyo
apellido puso su gran padre sobre las estrellas. Alli va el Conde de
Altamira, Moscoso y Sandoval, gran senor y caballero en todo,
caballerizo mayor de su Majestad de la Reina. Alli pasa el Marques de
Pobar, Aragon, con don Antonio de Aragon su hermano, del Consejo de
Ordenes y del supremo de la Inquisicion. Los que atraviesan en aquel
coche agora son el Marques de Jodar y el Conde de Penaranda, del Consejo
Real de Castilla, ambos Simancas[498] de la jurispericia como de la
nobleza.

--?Quien son aquellos dos mozos que van juntos--pregunto Rufina--, de
una misma edad, al parecer, y que llevan[499] llaves doradas?

--El Marques de la Hinojosa--respondio el Cojuelo--, conde de Aguilar y
senor de los Cameros, Ramirez y Arellano, es el uno, y el otro es el
Marques de Aytona, favorecedor de la Musica y de la Poesia, que heredo,
hasta la posteridad, de su padre, entrambos camaristas.

--?Que coche es aquel tan lleno, que va espumando sangre[500]
generosisima en tantos bizarros mozos?--pregunto la tal Gueespeda.

--Es del Duque del Infantado--dijo el Cojuelo--, cabeza de los Mendozas
y Sandoval de varon, marques de Santillana y del Cenete, conde de
Saldana y del Real de Manzanares, hijo y retrato de tan gran padre. Los
que van con el son el Marques de Almenara, el mas bizarro, galan y bien
visto de la Corte, hijo del gran Marques de Orani, el Almirante de
Aragon, perfecto caballero, el Marques de San Roman, caballero de veras,
heredero del gran Marques de Velada, rayo de Oran, de Holanda y
Gelanda, y su hermano el Marques de Salinas, que iguala el alma con el
cuerpo, copias vivas de tan gran padre, y don Inigo Hurtado de Mendoza,
primo del Duque del Infantado, grandes caballeros todos y senores, que
ellos solos pueden alabarse a ellos mismos[501] con decir quien son; que
todas lenguas de la Fama no bastan. Va con ellos don Francisco de
Mendoza, gentilhombre cortesano, favorecido de todos y diestro en
entrambas sillas de la espada blanca y negra[502].

--?Que tropa es esta que viene agora a caballo?--pregunto la Rufina.

--Si pasan a espacio, te lo dire--dijo el Cojuelo--. Estos dos primeros
son el Conde de Melgar y el Marques de Penafiel, que llevan en sus
titulos sus aplausos; don Baltasar de Zuniga, el Conde de Brandevilla su
hermano, hijos del Marques de Mirabel, y que lo parecen en todo; el
Conde de Medellin, Portocarrero de varon, y el Principe de Arambergue,
primogenito del Duque de Ariscot; el Marques de la Guardia, que tiene
titulo de angel; el Marques de la Liseda, Silva y Manrique de Lara, y
[don] Diego Gomez de Sandoval, comendador mayor de Calatrava, marques de
Villazores, Anover y Humanes, don Baltasar de Guzman y Mendoza, heredero
de la gran casa de Orgaz; Arias Gonzalo, primogenito del Conde de
Punonrostro, imitando las bizarrias de su padre y afianzando las
imitaciones de su muy invencible agueelo. Alli vienen el Conde de Molina
y don Antonio Mesia de Tobar su hermano, siendo credito reciprocamente
el uno del otro. Y entre ellos, don Francisco Luzon, blason deste
apellido en Madrid, cuyo magnanimo corazon hallara[503] estrecha posada
en un gigante. Va con el don Jose de Castrejon, deudo suyo, gran
caballero, y ambos, sobrinos del ilustrisimo Presidente de Castilla. En
este coche que les sigue viene el Duque de Pastrana, cabeza de los
Silvas, estudioso principe y gran senor, con el Marques de Palacios,
mayordomo del Rey y decendiente unico de Men Rodriguez de Sanabria,
senor de la Puebla de Sanabria, mayordomo mayor del rey don Pedro; el
Conde de Grajal, gran senor, y el Conde de Galve, su hermano del Duque,
molde de buenos caballeros, y en quien se hallara, si se perdiera[504],
la cortesia. Los demas que van acompanandole son hombres insignes de
diferentes profesiones; que este es siempre su sequito. Viene hablando
en otro coche con el Principe de Esquilache su tio y con el Duque de
Villahermosa don Carlos, su hermano, este, del Consejo de Estado de su
Majestad, y esotro, principe de los ingenios. Va con ellos el duque mozo
de Villahermosa, don Fernando, en quien lo entendido y lo bizarro corren
parejas, y don Fernando de Borja, comendador mayor de Montesa, de la
camara de su Majestad, con veinte y dos cursos de virrey, que se puede
graduar de Caton Uticense y Censorino. Alli viene el Marques de Santa
Cruz, Neptuno espanol y mayordomo mayor de la Reina nuestra senora.
Aquel es el Conde de Alba de Liste, con el Marques de Tabara y el
Conde de Punonrostro. Y tras ellos, el Duque de Nochera, Hector
napolitano y gobernador hoy de Aragon. En ese coche que se sigue viene
el Conde de Coruna, Mendoza y Hurtado de las Nueve Musas, honra de los
consonantes castellanos, en compania del Conde de la Puebla de
Montalban, Pacheco y Giron. Alli, el Marques de Malagon, Ulloa y
Saavedra, y el Marques de Malpica, Barroso y Ribera, y el de Fromista,
padre del Marques de Caracena, celebrado por Marte castellano en Italia,
y el Conde de Orgaz, Guzman y Mendoza, de Santo Domingo y San
Ilefonso[505], todos Mayordomos del Rey. Aquel que va en aquel coche es
el Marques de Floresdavila, Zuniga y Cueva, tio del gran Duque de
Alburquerque, que hoy esta sirviendo con una pica en Flandes, capitan
general de Oran, donde fue asombro del Africa levantando las banderas de
su Rey veinte y cinco leguas dentro de la Berberia. Alli va el Conde de
Castrollano, napolitano Adonis. Alli va el Conde de Garcies, Quesada y
andaluz gallardo, el Marques de Velmar[506], el Marques de Tarazona,
Conde de Ayala, Toledo y Fonseca, el Conde de Santisteban y Cocentaina y
el Conde de Cifuentes, divinos ingenios; el Conde de la Calzada, y tras
el, el Duque de Penaranda, Sandoval y Zuniga. Y en esotro coche, don
Antonio de Luna y don Claudio Pimentel, del Consejo de Ordenes, Castor y
Polux de la amistad y de la generosidad.

--iAy, senor!, aquel que pasa en aquel coche--dijo la Rufina--, si no me
engano, es de Sevilla, y se llama Luis Ponce de Sandoval, Marques de
Valdeencinas, y como que me crie en su casa.

El Cojuelo respondio:

--Es un muy gran caballero y el mas bien quisto que hay en esta tierra
ni en la Corte; que no es pequeno encarecimiento. Y aquel con quien va
es el Marques de Ayamonte, estirado titulo de Castilla y Zuniga de
varon; y no menos que el es ese que viene en ese coche, el Conde de la
Puebla del Maestre, que tiene mas maestres en su sangre que condes, mozo
de grandes esperanzas, y lo fuera de mayores posesiones si tuviera de su
parte la atencion de la Fortuna. Alli pasa el Conde de Castrillo, Haro,
hermano del gran Marques de Carpio, presidente de Indias, y tras el, el
Marques de Ladrada[507] y el Conde de Banos, padre y hijo, Cerdas, de la
gran casa de Medinaceli. Esotro es el Marques de los Trujillos, bizarro
caballero. Y tras ellos, el Conde de Fuensalida, con don Jaime Manuel,
de la camara de su Majestad y hermano del Duque de Maqueda y
Najara[508], que hoy gobierna el tridente de ambos mares.

--Digame vuesa merced, senor Licenciado--dijo la Rufina--: ?que casas
sumptuosas son estas que estan enfrente destas joyeras?

--Son del Conde de Onate[509]--dijo el Diablillo--, timbre
esclarecidisimo de los Ladrones de Guevara, Mercurio Mayor[510] de
Espana y Conde de Villamediana, hijo de un padre que hace emperadores, y
es hoy presidente de Ordenes.

--Y aquellas gradas que estan alli enfrente--prosiguio la tal Rufina
Maria--, tan llenas de gente, ?de que templo son, o que hacen alli tanta
variedad de hombres vestidos de diferentes colores?

--Aquellas son las gradas de San Felipe--respondio el Cojuelo--,
convento de San Agustin, que es el mentidero[511] de los soldados, de
adonde salen las nuevas primero que los sucesos.

--?Que entierro es este tan sumptuoso que pasa por la calle
Mayor?--pregunto don Cleofas, que estaba tan aturdido[512] como la
mulata.

--Este es el de nuestro Astrologo--respondio el Cojuelo--, que ayuno
toda su vida, para que se lo coman todos estos en su muerte, y siendo su
retiro tan grande cuando vivo, ordeno que le paseasen por la calle Mayor
despues de muerto[513], en el testamento que hallaron sus parientes.

--Bellaco coche--dijo don Cleofas--es un ataud para ese paseo.

--Los mas ordinarios son esos--dijo el Cojuelo--, y los que ruedan mas
en el mundo. Y ahora me parece--prosiguio diciendo--que estaran mis amos
menos indignados conmigo, pues la prenda que solicitaban por mi la
tienen alla, hasta que vaya estotra mitad, que es el cuerpo, a regalarse
en aquellos banos de piedra azufre.

--iCon sus tizones se lo coma[514]!--dijo don Cleofas.

Y la Rufina estaba absorta mirando su calle Mayor, que no les entendio
la platica, y volviendose a ella el Cojuelo, le dijo:

--Ya vamos llegando, senora Gueespeda, donde cumpla lo que desea; que esa
es la puerta del Sol y la plaza de armas de la mejor fruta[515] que hay
en Madrid. Aquella bellisima fuente de lapislazuli y alabastro es la del
Buen Suceso[516], adonde, como en pleito de acreedores, estan los
aguadores gallegos y coritos gozando de sus antelaciones para llenar de
agua los cantaros. Aquella es la Victoria[517], de frailes minimos de
San Francisco de Paula, retrato de aquel humilde y serafico portento que
en el palacio de Dios ocupa el asiento de nuestro soberbio principe
Lucifer; y mire alli enfrente los retratos que yo la prometi
ensenar;--sin estar la dicha mulata en la platica que hacia don Cleofas
habia dirigido el tal Cojuelo, y diciendo:

--iQue linda hilera de senores, que parece que estan vivos!

--El Rey nuestro senor es el primero--dijo el Cojuelo.

--iQue hombre esta!--dijo la mulata--. iQue bizarros bigotes tiene, y
como parece rey en la cara y en el arte! iQue hermosa que esta[518]
junto a el la Reina nuestra senora, y que bien vestida y tocada! iDios
nos la guarde! Y aquel nino de oro que se sigue luego, ?quien es?

--El Principe, nuestro senor--dijo don Cleofas--, que pienso que le crio
Dios en la turquesa de los angeles.

--Dios le bendiga--replico Rufina--, y mi ojo no le haga mal[519]; y
viviendo mas que el mundo, nunca herede a su padre, y viva su padre mas
siglos que tiene almenas en su monarquia. iAy, senor!--prosiguio
Rufina--, ?quien es aquel caballero que, al parecer, esta vestido a la
turquesca, con aquella senora tan linda al lado, vestida a la espanola?

--No es--dijo el Cojuelo--traje turquesco; que es la usanza hungara,
como ha sido rey de Hungria: que es Ferdinando de Austria, cesareo
emperador de Alemania y rey de Romanos, y la emperatriz su esposa Maria,
serenisima infanta de Castilla, que hasta los demonios--volviendose a
don Cleofas--celebramos sus grandezas.

--?Quien es aquel de tan hermosa cara y tan alentadas
guedejas[520]--pregunto la Mulata--, que esta tambien en la cuadrilla
vestido de soldado, tan galan, tan bizarro y tan airoso, que se lleva
los ojos de todos, y tiene tanto auditorio mirandole?

--Aquel es el serenisimo infante don Fernando--respondio el
Cojuelo--questa por su hermano gobernando los estados de Flandes, y es
arzobispo de Toledo y cardenal de Espana, y ha dado al infierno las
mayores entradas de franceses y holandeses que ha tenido jamas despues
que[521] se representa en el la eternidad de Dios, aunque entren las de
Jerjes y Dario, y pienso que ha de hacer dar grada[522] a mujeres de las
luteranas y calvinistas y protestantes que siguen la seta de sus
maridos, tanto, que los mas de los dias vuelve el dinero el purgatorio.

--Gana me da, si pudiera--dijo la Mulata--, de dalle mil besos.

--En pais esta--dijo don Cleofas--, que tendra el original bastante
mercaderia de eso; que esta ceremonia dejo Judas sembrada en aquellos
paises[523].

--iOh, como me pesa--dijo la Rufina--que va anocheciendo, y
encubriendose el concurso de la calle Mayor!

--Ya todo ha bajado al Prado[524]--dijo el Cojuelo--, y no hay nada que
ver en ella; tome vuesa merced su espejo; que otro dia le ensenaremos en
el el rio de Manzanares[525], que se llama _rio_ porque _se rie_ de los
que van a banarse en el, no teniendo agua; que solamente tiene regada la
arena, y pasa el verano de noche[526], como rio navarrisco[527], siendo
el mas merendado y cenado de cuantos rios hay en el mundo.

--El mas caudal[528] del es--dijo don Cleofas--, pues lleva mas hombres,
mujeres y coches que pescados los dos mares.

--Ya me espantaba yo--dijo el Cojuelo--que no volvias por tu rio.
Respondele eso al vizcaino que dijo: "O vende puente, o compra rio".

--No ha menester mayor rio Madrid[529]--dijo don Cleofas--, pues hay
muchos en el que se ahogan en poca agua, y en menos se ahogara aquel
regidor que entro en el Ayuntamiento de las ranas del Molino
quemado[530].

--iQue galante eres--dijo el Cojuelo--, don Cleofas, hasta contra tus
regidores!

Bajandose con esto de la azutea, y la Rufina protestando al Cojuelo que
le habia de cumplir la palabra al dia siguiente. Todo lo cual y lo que
mas sucediere se deja para esotro tranco.




TRANCO IX


Y saliendose al ejercicio de la noche pasada, aunque las calles de
Sevilla, en la mayor parte, son hijas del Laberinto de Creta, como el
Cojuelo era el Teseo de todas, sin el ovillo de Ariadna, llegaron al
barrio del Duque, que es una plaza mas ancha que las demas, ilustrada de
las ostentosas casas de los Duques de Sidonia, como lo muestra sobre sus
armas y coronel un nino con una daga en la mano[531], segundo Isaac en
el hecho, como esotro en la obediencia, el dicho que murio sacrificado a
la lealtad de su padre don Alonso Perez de Guzman el Bueno, alcaide de
Tarifa; aposento siempre de los asistentes de Sevilla, y hoy del que con
tanta aprobacion lo es, el Conde de Salvatierra[532], gentilhombre de la
camara del senor infante Fernando y segundo Licurgo del gobierno. Y al
entrar por la calle de las Armas, que se sigue luego a siniestra mano,
en un gran cuarto bajo, cuyas rejas rasgadas descubrian algunas luces,
vieron mucha gente de buena capa[533] sentados con grande orden, y uno
en una silla con un bufete delante, una campanilla, recado de escribir y
papeles, y dos acolitos a los lados, y algunas mujeres con mantos, de
medio ojo[534], sentadas en el suelo, que era un espacio que hacian
los asientos, y el Cojuelo le dijo a don Cleofas:

--Esta es una academia de los mayores ingenios de Sevilla, que se juntan
en esta casa a conferir cosas de la profesion y hacer versos a
diferentes asumptos[535]: si quieres (pues eres hombre inclinado a esta
habilidad), entrate a entretener dentro; que por gueespedes y forasteros
no podemos dejar de ser muy bien recibidos.

Don Cleofas le respondio:

--En ninguna parte nos podemos entretener tanto: entremos norabuena.

Y trayendo en el aire, para entrar mas de rebozo, el Diablillo dos pares
de antojos, con sus cuerdas de guitarra para las orejas, que se las
quito a dos descorteses, que con este achaque palian su descortesia, que
estaban durmiendo, por ejercella de noche y de dia, entraron muy
severos en la dicha Academia, que apatrocinaba, con el agasajo que
suele, el Conde de la Torre, Ribera, y Saavedra, y Guzman, y cabeza y
varon de los Riberas. El presidente era Antonio Ortiz Melgarejo, de la
insignia de San Juan[536], ingenio eminente de la Musica y de la Poesia,
cuya casa fue siempre el museo de la Poesia y de la Musica. Era
secretario Alvaro de Cubillo, ingenio granadino que habia venido a
Sevilla a algunos negocios de su importancia[537], excelente comico y
grande versificador, con aquel fuego andaluz que todos los que nacen en
aquel clima tienen, y Blas de las Casas[538] era fiscal, espiritu
divino en lo divino y humano. Eran, entre los demas academicos,
conocidos don Cristobal de Rozas[539] y don Diego de Rosas, ingenios
peregrinos que han honrado el poema dramatico[540], y don Garcia de
Coronel y Salcedo[541], fenix de las letras humanas y primer[542]
Pindaro andaluz.

Levantaronse todos cuando entraron los forasteros, haciendolos acomodar
en los mejores lugares que se hallaron, y, sosegada la Academia al
repique de la campanilla del Presidente, habiendo referido algunos
versos de los sujetos[543] que habian dado en la pasada, y que daban
fin en los que entonces habia leido con una silva al Fenix, que leyo
dona Ana Caro[544], decima musa sevillana[545], les pidio el Presidente
a los dos forasteros que por honrar aquella academia repitiesen algunos
versos suyos, que era imposible dejar de hacerlos muy buenos los que
habian entrado a oir los pasados; y don Cleofas, sin hacerse mas de
rogar, por parecer castellano entendido y cortesano de nacimiento,
dijo:

--Yo obedezco, con este soneto que escribi a la gran mascara del Rey
nuestro senor, que se celebro en el Prado alto, junto al Buen Retiro,
tan grande anfiteatro, que borro la memoria de los antiguos griegos y
romanos.

Callaron todos, y dijo en alta voz, con accion bizarra y airoso ademan,
desta suerte[546]:

                         SONETO

        Aquel que, mas alla de hombre, vestido
        De sus propios augustos esplendores,
        Al sol por virrey tiene, y en mayores
        Climas su nombre estrecha esclarecido,

        Aquel que, sobre un cefiro nacido,
        Entre los ciudadanos moradores
        Del Betis, a quien mas que pacio flores
        Plumas para ser pajaro ha bebido,

        Aquel que a luz y a tornos desafia,
        En la mayor palestra que vio el suelo,
        Cuanta le ve estrellada monarquia,

        Es, a pesar del barbaro desvelo,
        Filipo el Grande, que, arbitro del dia,
        Esta partiendo imperios con el Cielo;

aplaudiendolo toda la Academia con vitores y un dilatado estruendo
festivo; y apercibiendose el Cojuelo para otro, destosiendose como es
costumbre en los hombres, siendo el espiritu, dijo deste modo:

          A UN SASTRE TAN CABALLERO, QUE NO QUERIA CORTAR
          LOS VESTIDOS DE SUS AMIGOS, REMITIENDOLOS A SU
          MASEBARRILETE[547].

                             SONETO

              Panfilo, ya que los eternos dioses,
              Por el secreto fin de su juicio,
              No te han hecho tribuno ni patricio,
              Con que a la dignidad del Cesar oses,

              Razon sera que el animo reposes,
              Haciendo en ti oblacion y sacrificio;
              Que dicen que no acudes a tu oficio
              Estos que cortan lo que tu no coses.

              Los ojos vuelve a tu primer estado:
              Las togas cose, y de vestillas deja;
              Que un plebeyo no aspira al consulado.

              Esto, Panfilo, Roma te aconseja;
              No digan que de plumas que has hurtado
              Te has querido vestir, como corneja.

El soneto fue muy aplaudido de toda la Academia, diciendo los mas
noticiosos della que parecia epigrama de Marcial, o en su tiempo
compuesto de algun poeta que le quiso imitar, y otros dijeron que
adolecia[548] del Doctor[549] de Villahermosa, divino Juvenal aragones,
pidiendo el Conde de la Torre a don Cleofas y al Cojuelo que honrasen
aquella junta lo que estuviesen en Sevilla, y que dijesen los nombres
supuestos con que habian de asistilla, como se uso en la Corusca y en la
academia[550] de Capua, de Napoles, de Roma y de Florencia, en Italia,
y como se acostumbraba en aquella. Don Cleofas dijo que se llamaba _el
Enganado,_ y el Cojuelo, _el Enganador,_ sin entenderse el fundamento
que tenian los dos nombres; y repartiendo los asuntos para la academia
venidera, nombraron por presidente della al _Enganado_ y por fiscal al
_Enganador,_ porque el oficio de secretario no se mudaba, haciendoles
esta lisonja por forasteros, y porque les parecio a todos que eran
ingenios singulares. Y sacando una guitarra una dama de las tapadas,
templada sin sentillo[551], con otras dos cantaron a tres voces un
romance excelentisimo de don Antonio de Mendoza[552], soberano ingenio
montanes, y dueno eminentisimo del estilo lirico, a cuya divina musica
vendran estrechos todos los agasajos de su fortuna. Con que se acabo la
academia de aquella noche, diviendose los unos de los otros para sus
posadas, aunque todavia era temprano, porque no habian dado las nueve, y
don Cleofas y el Cojuelo se bajaron hacia el Almeda, con pretexto de
tomar el fresco en la Alamenilla[553], baluarte bellisimo que resiste a
Guadalquivir, para que no anegue aquel gran pueblo en las continuas y
soberbias avenidas suyas. Y llegando a vista de San Clemente el Real,
que estaba en el camino, a mano izquierda, convento ilustrisimo de
monjas, que son senoras de todo aquel barrio, y de vasallos fuera del,
patronazgo magnifico de los Reyes, fundado por el santo rey don
Fernando porque el dia de su advocacion gano aquella ciudad de los
moros[554], le dijo el Cojuelo a don Cleofas.

--Este real edificio es jaula sagrada de un serafin, o Serafina, que fue
primero dulcisimo ruisenor del Tejo[555], cuya divina y extranjera voz
no cabe en los oidos humanos, y sube en simetrica armonia a solicitar
la capilla impirea, prodigio nunca visto en el diapason ni en la
naturaleza; pero no por eso previlegiada de la envidia.

A estos hiperboles[556] iba dando carrete (verdades pocas veces
ejecutadas de su lengua), cuando, al revolver otra calle, pocas veces
paseada a tales horas de nadie, oyeron grandes carcajadas de risa[557] y
aplausos de regocijo en una casa baja, edificio humilde que se indiciaba
de jardin por unas pequenas verjas de una reja algo alta del suelo, que
malparia algunos relampagos de luces, escasamente conocidos de los que
pasaban. Y preguntole al Cojuelo don Cleofas que casa era aquella donde
habia tanto regocijo a aquellas horas. El Diablillo le respondio:

--Este se llama el garito de los pobres; que aqui se juntan ellos y
ellas, despues de haber pedido todo el dia, a entretenerse y a jugar, y
a nombrar los puestos donde han de mendigar esotro dia, porque no se
encuentren unas limosnas con otras. Entremos dentro y nos entretendremos
un rato; que, sin ser vistos ni oidos, haciendonos invisibles con mi
buena mana, hemos de registrar este conclave de San Lazaro.

Y con estas palabras, tomando a don Cleofas por la mano, se entraron por
un balconcillo que a la mano derecha tenia la mendiga habitacion, porque
en la puerta tenian puesto portero porque no entrasen mas de los que
ellos quisiesen y los que fuesen senalados de la mano de Dios[558]; y
bajando por un caracolillo a una sala baja, algo espaciosa, cuyas
ventanas salian a un jardinillo de ortigas y malvas, como de gente que
habia nacido[559] en ellas, la hallaron ocupada con mucha orden de los
pobres que habian venido, comenzando a jugar al rento y limetas[560] de
vino de Alanis y Cazalla[561], que en aquel lugar nunca lo hay
razonable, y algunos mirones, sentados tambien, y en pie. La mesa sobre
que se jugaba era de pino, con tres pies y otro supuesto, que podia
pedir limosna como ellos, un candelero de barro con una antorcha de
brea, y los naipes con dos dedos de moho hacia cecina[562], de puro
manejados de aquellos principes, y el barato que se sacaba se iba
poniendo sobre el candelero. Y a estotra parte estaba el estrado de las
senoras, sobre una estera de esparto, de retorno del ivierno pasado; tan
remendados todos y todas, que parece que les habian cortado de vestir de
jaspes de los muladares. Y entrando don Cleofas y su companero y
diciendo una pobra, fue todo uno. "Ya viene el Diablo Cojuelo", alterose
don Cleofas y dijo a su camarada:

--Juro a Dios que nos han conocido.

--No te sobresaltes--respondio el Diablillo--; que no nos han conocido
ni nos pueden ver, como te previne; que el que ha dicho la pobra que
viene es aquel que entra agora, que trae una pierna de palo y una muleta
en la mano y se viene quitando la montera, y entre ellos le llaman el
Diablo Cojuelo por mal nombre, que es un bellaco, mal pobre, embustero y
ladron, y estoy harto cansado con el y con ellas porque le llaman asi,
que es una satira que me han hecho con esto, y que yo he sentido mucho;
pero esta noche pienso que me lo ha de pagar, aunque sea con la mano del
gato[563], como dicen.

--Muy grande atrevimiento--dijo don Cleofas--ha sido quererlas apostar
contigo, siendo tu el demonio mas travieso del infierno, y no te la hara
nadie que no te la pague.

--Estos pobres--dijo Cojuelo--, como son de Sevilla, campan tambien de
valientes[564], y reniran con los diablos; pero no se alabara, si yo
puedo, este de haber salido horro desta chanza; que en el mundo se me
han atrevido solamente tres linajes de gente: representantes, ciegos y
pobres[565]; que los demas embusteros y gente deste genero pasan por
demonios como yo.

En esto, se habia acomodado o sentadose en el suelo el Piedepalo, Diablo
Cojuelo segundo deste nombre, diciendo muchas galanterias a las damas, y
entro el Murcielago, llamado asi porque pedia de noche a gritos por las
calles, con Sopaenvino, que le habia encontrado agazapado en una taberna
y sacado por el rastro de los mosquitos que salian del, como de la cuba
de Sahagun. Convidoles con su asiento el Chicharro y el Gallo, el uno,
que cantaba pidiendo por las siestas en verano y despertando los
lirones[566]; el otro mendigaba por las madrugadas; y tomando el suelo
por mejor asiento, porque cualquiera cosa mas alta los desvanecia, y
estando en esto, entro un pobre en un carreton, a quien llamaban el
Duque, y todos se levantaron, ellos y ellas, a hacelle cortesia; y el,
quitandose un sombrerillo que habia sido de un carril[567] de un pozo,
dijo:

--Por mi amor que se esten quedos y quedas, o me volvere a ir.

Temieron el disfavor, y llegandole el muchacho que le traia el carreton
a la mesa donde se jugaba, pidio cartas. Faraon, que era uno de los del
juego, llamado desta suerte porque pedia con plagas a las puertas de las
iglesias, y el Sargento, nombrado asi porque tenia un brazo menos[568],
le dijeron que los dejase jugar su excelencia, que estaban picados; que
despues harian lo que les mandaba; viniendose el Duque con el Marques de
los Chapines, que era un pobre que andaba arrastrando[569], y de la
cintura arriba muy galan, y estaba entreteniendo las damas, diciendo:

--Con vusia[570] me vengo, que esta mas bien parado.

Y a ninguno de los dos les habian las damas menester para nada.

La Postillona, llamada deste nombre porque pedia a las veinte[571]
limosna, no dejando calle ni barrio que no anduviese cada dia, tuvo
palabras con la Berlinga, tan larga como el nombre[572], que habia sido
senda de Esgueva a Zapardiel, sobre celos del Duque; y la Paulina[573],
que apellidaban ansi porque maldecia a quien no le daba limosna, se pico
con la Galeona, que llamaban desta suerte porque andaba artillada de
ninos que alquilaba para pedir, sobre haber dicho unas palabras
prenadas[574] al Marques, sin dar causa su senoria a ello, metiendose
la Lagartija y la Mendruga a revolverlas mas, y el Piedepalo a las
vueltas, con las Fuerzas de Hercules, que eran dos pobres, uno sobre
otro, que a no meterse Zampalimosnas, que era el garitero, de por medio,
y Pericon el de la Barquera, y Embudo el Temerario, Tragadardos,
Zancayo, Peruetano y Ahorcasopas, hubiera un paloteado[575], entre los
pobres y pobras, de los diablos. El Duque y el Marques interpusieron
sus autoridades, y para quietallo de todo punto inviaron por un
particular[576], que trujo luego Piedepalo, para pagarlo de
bonete[577], que fueron unos ciegos y una gaita zamorana que muy cerca
de alli se recogian, que fue menester pagarselo adelantado porque se
levantasen, y se concerto en treinta cuartos, y dijo el Duque que no se
habia pagado tan caro particular jamas, por vida de la Duquesa[578]. Y
al mismo tiempo que entro Piedepalo con el particular, se entro tras
ellos Cienllamas, con la vara en la pretina[579], y Chispa y Redina con
el, preguntando:

--?Quien es aqui el Diablo Cojuelo? Que he tenido soplo que esta aqui en
este garito de los pobres, y no me ha de salir ninguno deste aposento
hasta reconocellos a todos, porque me importa hacer esta prision.

Los pobres y las pobras se escarapelaron viendo la justicia en su
garito, y el verdadero Diablo Cojuelo, como quien deja la capa al toro,
dejo a Cienllamas cebado con el pobrismo, y por el caracolillo se
volvieron a salir del garito el y don Cleofas.

--Este es--dijo el Duque senalando a Piedepalo--; que nosotros, ni
hombres como nosotros, no hemos de defender de la justicia a hombres tan
delincuentes;--tomando venganza de algunos embustes que les habia hecho
en las limosnas de la sopa de los conventos; y agarrando con el Chispa y
Redina, comenzo a pedir iglesia[580] a grandes voces Piedepalo que en un
bodegon hiciera lo mismo, queriendo dalles a entender que era ermita, y
no garito, donde estaban, y que todos y todas habian venido a hacer
oracion a ella. El tal Cienllamas y Chispa y Redina comenzaron a sacalle
arrastrando, diciendole, entre algunos punetes y mojicones:

--No penseis, ladron, que os habeis de escapar con esos embustes de
nuestras manos; que ya os conocemos.

Entonces el Marques[581], metiendo las manos en los chapines, dijo:

--?Por que hemos de consentir que no contradiga el Duque que lleve
preso un alguacil a un pobrete como el Cojuelo? iPor vida de la
Marquesa[582] que no lo ha de llevar!

Y haciendose los demas pobres y pobras de su parte, y apagando las
luces, comenzaron con los asientos y con las muletas y bordones a
zamarrealle a el y a sus corchetes a escuras, tocandoles los ciegos la
gaita zamorana y los demas instrumentos, a cuyo son no se oian los unos
a los otros, acabando la culebra[583] con el dia y con desaparecerse los
apaleados.




TRANCO X


En este tiempo llegaban a Gradas[584] su camarada y don Cleofas[585],
tratando de mudarse de aquella posada, porque ya tenia rastro dellos
Cienllamas, cuando vieron entrar por la posta, tras un postillon, dos
caballeros soldados vestidos a la moda, y dijole el Cojuelo a don
Cleofas.

--Estos van a tomar posada y apearse a Caldebayona[586] o a la
Pajeria[587], y es tu dama y el soldado que viene en su compania, que,
por acabar mas presto la jornada, dejaron la litera y tomaron postas.

--iJuro a Dios--dijo don Cleofas--que lo he de ir a matar antes que se
apee, y a cortalle las piernas[588] a dona Tomasa!

Sin riesgo tuyo se hara todo eso--dijo el Cojuelo--, ni sin tanta
demostracion publica: gobiernate por mi agora; que yo te dejare
satisfecho.

--Con eso me has templado--dijo don Cleofas--; que estaba loco de celos.

--Ya se que enfermedad es esa, pues se compara a todo el infierno[589]
junto--dijo el Diablillo--. Vamonos a casa de nuestra mulata: almorzaras
y conmutaras en sueno la pendencia; y acuerdate que has de ser
presidente de la Academia, y yo fiscal.

--Pardiez--dijo don Cleofas--, todo se me habia olvidado con la
pesadumbre; pero es razon que cumplamos nuestras palabras como quien
somos.

Y habiendose mudado de la posada de Rufina otro dia[590] a otra de la
Moreria[591], mas recatada, pasaron los que faltaron para la Academia
en estudiar y escribir los sujetos que les habian dado y en hacer don
Cleofas una oracion para preludio della, como es costumbre y obligacion
de las presidencias de tales actos; y, llegado el dia, se aderezaron lo
mejor que pudieron, y al anochecer partieron a la palestra, donde les
esperaban todos los ingenios con admiraciones de los suyos, y con los
mismos antojos[592] de la prenez pasada se fueron sentando en los
lugares que les tocaban; y haciendo senal con la campanilla para obligar
al silencio, don Cleofas, llamado _el Enganado_ en la Academia, hizo una
oracion excelentisima en verso de silva, cuyos numeros ataron los oidos
al aplauso y desataron los asombros a sus alabanzas. Y en pronunciando
la ultima palabra, que es el _Dixi_[593], volviendo a resonar el pajaro
de plata, dijo:

--Yo quiero parecer presidente en publicar agora, despues de mi oracion,
unas prematicas que guarden los divinos ingenios que me han constituido
en esta dignidad;--leyendo desta manera un papel que traia doblado en el
pecho:

"PREMATICAS Y ORDENANZAS QUE SE HAN DE GUARDAR EN LA INGENIOSA ACADEMIA
SEVILLANA DESDE HOY EN ADELANTE.

"Y por que se celebren y publiquen con la solemnidad que es necesaria,
sirviendo de atabales los cuatro vientos y de trompetas el Musico de
Tracia[594], tan marido, que por su mujer _descendit ad inferos_, y
Arion, que, siendo de los piratas con quien navegaba arrojado al mar
por roballe, le dio un delfin en su escamosa espalda, al son de su
instrumento, jamugas para que no naufragase, _et coetus, et Amphion
Thebanae conditor urbis_[595]; y pregonero la Fama, que penetra
provincias y elementos, y secretario que se las dicte Virgilio Maron,
principe de los poetas, digan desta suerte:

"Don Apolo, por la gracia de la Poesia, rey de las Musas, principe de la
Aurora, conde y senor de los oraculos de Delfos y Delo, duque del Pindo,
archiduque de las dos Frentes del Parnaso y marques de la Fuente
Cabalina, etc., a todos los poetas heroicos, epicos, tragicos, comicos,
ditirambicos, dramaticos[596], autistas, entremeseros, bailinistas[597]
y villancieres[598], y los demas del nuestro dominio, ansi seglares como
eclesiasticos, salud y consonantes.

"Sepades: como, advirtiendo las grandes desordenes y desperdicios con que
han vivido hasta aqui los que manejan nuestros ridmos[599], y que son
tantos los que sin temor de Dios y de sus conciencias, componen,
escriben y hacen versos, salteando y capeando de noche y de dia los
estilos, conceptos y modos[600] de decir de los mayores, no imitandolos
con la templanza y perifrasis que aconseja Aristoteles, Horacio y Cesar
Escaligero, y los demas censores que nuestra Poetica advierten, sino
remendandose con centones de los otros y haciendo mohatras de versos,
fullerias y trapazas, y para poner remedio en esto, como es justo,
ordenamos y mandamos lo siguiente:

"Primeramente se manda que todos escriban con voces castellanas, sin
introducillas de otras lenguas, y que el que dijere _fulgor_, _libar,
numen, purpurear, nieta, tramite, afectar, pompa, tremula, amago,
idilio_[601] ni otras desta manera, ni introdujere posposiciones[602]
desatinadas, quede privado de poeta por dos academias, y a segunda vez,
confiscadas sus silabas y arados de sal[603] sus consonantes, como
traidores a su lengua materna.

"Item, que nadie lea sus versos en idioma de jarabe, ni con gargaras de
algarabia en el gutur[604], sino en nuestra castellana pronunciacion,
pena de no ser oidos de nadie.

"Item, por cuanto celebraron el fenix en la academia pasada en tantos
generos de versos, y en otras muchas ocasiones lo han hecho otros,
levantandole testimonios a esta ave[605] y llamandola hija y heredera de
si propia y pajaro del sol, sin haberle tomado una mano ni haberla
conocido si no es para servilla, ni haber ningun testigo de vista de su
nido, y ser alarbe de los pajaros, pues en ninguna region ha encontrado
nadie su aduar, mandamos que se ponga perpetuo silencio en su memoria,
atento que es alabanza supersticiosa y pajaro de ningun provecho para
nadie, pues ni sus plumas sirven en las galas cortesanas ni militares,
ni nadie ha escrito con ellas, ni su voz ha dado musica a ningun
melancolico, ni sus pechugas alimento a ningun enfermo; que es pajaro
duende, pues dicen que le hay, y no le encuentra nadie, y ave solamente
para si; finalmente, sospechosa de su sangre, pues no tiene agueelo que
no haya sido quemado; estando en el mundo el pajaro celeste, el cisne,
el aguila, que no era bobo Jupiter, pues la eligio por su embajatriz, la
garza, el nebli, la paloma de Venus, el pelicano, afrenta de los
miserables[606], y, finalmente, el capon de leche[607], con quien los
demas son unos picaros. Este si que debe alabarse, y matenle un fenix a
quien sea su devoto, cuando tenga mas necesidad de comer. Dios se lo
perdone a Claudiano, que celebro esta necedad imaginada, para que todos
los poetas pecasen en el.

"Item, porque a nuestra noticia ha venido que hay un linaje de poetas y
poetisas hacia palaciegos, que hacen mas estrecha vida que los monjes
del Paular[608], porque con ocho o diez vocablos solamente, que son
_credito, descredito, recato, desperdicio, ferrion, desman, atento,
valido, desvalido, baja fortuna, estar falso, explayarse_, quieren
expresar todos sus conceptos y dejar a Dios solamente que los entienda,
mandamos que les den otros cincuenta vocablos mas de ayuda de costa, del
tesoro de la Academia, para valerse dellos, con tal que, si no lo
hicieren, caigan en pena de menguados y de no ser entendidos, como si
hablaran en vascuence.

"Item, que en las comedias se quite el desmesurarse los embajadores con
los reyes, y que de aqui en adelante no le[609] valga la ley del
mensajero[610]; que ningun principe en ellas se finja hortelano por
ninguna infanta, y que a las de Leon se les vuelva su honra con
chirimias[611], por los testimonios que las han levantado; que los
lacayos graciosos no se entremetan con las personas reales si no es en
el campo, o en las calles de noche; que para querer dormirse sin que ni
para que, no se diga: "Sueno me toma", ni otros versos por el
consonante, como decir a _rey_, "porque es justisima ley", ni a _padre_,
"porque a mi honra mas cuadre", ni las demas; "A furia me provoco"[612],
"Aqui para entre los dos" y otras civilidades, ni que se disculpen sin
disculparse, diciendo:

            "Porque un consonante obliga
            a lo que el hombre no piensa"[613].


"Y al poeta que en ellas incurriere de aqui adelante, la primera vez le
silben, y la secunda, sirva a su Majestad con dos comedias en Oran[614].

"Item, que los poetas mas antiguos se repartan por sus turnos a dar
limosna de sonetos, canciones, madrigales, silvas, decimas, romances y
todos los demas generos de versos a poetas vergonzantes que piden de
noche, y a recoger los que hallaren enfermos comentando, o perdidos en
las _Soledades_ de don Luis de Gongora; que haya una porteria en la
Academia, por donde se de sopa de versos a los poetas mendigos.

"Item, que se instituya una Hermandad y Peralvillo contra los poetas
monteses y jabalies[615].

"Item, mandamos que las comedias de moros se bauticen dentro de cuarenta
dias o salgan del reino.

"Item, que ningun poeta, por necesidad ni amor, pueda ser pastor de
cabras ni ovejas, ni de otra res semejante, salvo si fuere tan Hijo
Prodigo, que, disipando sus consonantes en cosas ilicitas, quedare sin
ninguno sobre que caer poeta[616]; mandamos que en tal caso, en pena de
su pecado, guarde cochinos.

"Item, que ningun poeta sea osado a hablar mal de los otros si no es dos
veces en la semana.

"Item, que al poeta que hiciere poema heroico no se le de de plazo mas
que un ano y medio, y que lo que mas tardare se entienda que es falta de
la musa; que a los poetas satiricos no se les de lugar en las academias,
y se tengan por poetas bandidos y fuera del gremio de la poesia noble, y
que se pregonen las tallas[617] de sus consonantes, como de hombres
facinerosos a la republica. Que ningun hijo de poeta que no hiciere
versos no pueda[618] jurar por vida de su padre, porque parece que no es
su hijo.

"Item, que el poeta que sirviere a senor ninguno[619], muera de hambre
por ello.

"Y, al fin, estas prematicas y ordenanzas se obedezcan y ejecuten como
si fueran leyes establecidas de nuestros principes, reyes y emperadores
de la Poesia. Mandanse pregonar, porque venga a noticia de todos."

Celebradisimo fue el papel de _el Enganado_ por peregrino y caprichoso,
sacando, al mismo tiempo que le acababa, otro del pecho _el Enganador_,
llamado asi en la Academia y en los tres hemisferios[620], y fiscal de
la presente, que decia desta manera:

"PRONOSTICO Y LUNARIO DEL ANO QUE VIENE, AL MERIDIANO DE SEVILLA Y
MADRID, CONTRA LOS POETAS, MUSICOS Y PINTORES. COMPUESTO POR "EL
ENGANADOR", ACADEMICO DE LA INSIGNE ACADEMIA DEL BETIS, Y DIRIGIDO A
PERICO DE LOS PALOTES, PROTO-DEMONIO Y POETA DE DIOS TE LA DEPARE
BUENA";

interrumpiendo estas ultimas razones un alguacil de los veinte[621],
guarnecido de corchetes[622] (y tantos, que si fueran de plata,
pudiera[623] competir con la capitana y almiranta de los galeones cuando
vuelven de retorno con las entranas del Potosi y los corazones de los
que los esperan y los traen), dona Tomasa y su soldado, como entraron
por la posta para estar a la vista de la ejecucion de su requisitoria;
la Academia se altero con la intempestiva visita, y el atrevido
Alguacil dijo:

--Vuesas mercedes no se alboroten: que yo vengo a hacer mi oficio y a
prender no menos que al senor Presidente, porque es orden de Madrid, y
la he de hacer de Evangelio[624].

Palotearon los academicos, y don Cleofas se espeluzo tanto y cuanto, y
el Fiscal, que era el Cojuelo, le dijo:

--No te sobresaltes[625], don Cleofas, y dejate prender, no nos perdamos
en esta ocasion; que yo te sacare a paz y a salvo de todo[626].

Y volviendo a los demas, les dijo lo mismo, y que no convenia en aquel
lance resistencia ninguna; que si fuera menester, _el Enganado_ y el
metieran a todos los alguaciles de Sevilla las cabras en el corral[627].

--Hombre hay aqui--dijo un estudianton del Corpus[628], graduado por la
Feria y el pendon verde[629]--, que, si es menester, no dejara oreja de
ministro a manteazos, siendo yo el menor de todos estos senores.

El Alguacil trato de su negocio sin meterse en mas dimes ni diretes,
deseando mas que hubiese dares y tomares, y dona Tomasa estuvo empunada
la espada y terciada la capa a punto de pelear al lado de su soldado;
que era, sobre alentada[630], muy diestra, como habia tanto que jugaba
las armas[631], hasta que vio sacar preso al que le negaba la deuda,
libre de polvo y paja. El Cojuelo se fue tras ellos, y la Academia se
malogro aquella noche, y murio de viruelas locas.

El Cojuelo, arrimandose al Alguacil, le dijo aparte, metiendole un
bolsillo en la mano, de trecientos escudos:

--Senor mio, vuesa merced ablande su colera con este diaquilon[632]
mayor, que son ciento y cincuenta doblones de a dos.

Respondiendole el Alguacil, al mismo tiempo que los recibio:

--Vuesas mercedes perdonen el haberme equivocado, y el senor Licenciado
se vaya libre y sin costas, mas de las que le hemos hecho; que yo me he
puesto a un riesgo muy grande habiendo errado el golpe.

El soldado y la senora dona Tomasa, que tambien habian regalado al
Alguacil, por mas protestas que le hicieron entonces, no le pudieron
poner en razon, y ya a estas horas estaban los dos camaradas tan lejos
dellos, que habian llegado al rio y al Pasaje[633], que llaman, por
donde pasan de Sevilla a Triana y vuelven de Triana a Sevilla, y,
tomando un barco, durmieron aquella noche en la calle del Altozano,
calle Mayor[634] de aquel ilustre arrabal, y la Vitigudino y su galan se
fueron muy desairados a lo mismo a su posada, y el Alguacil a la suya,
haciendo mil discursos con sus trecientos escudos, y el Cojuelo madrugo
sin dormir, dejando al companero en Triana, para espiar en Sevilla lo
que pasaba acerca de las causas de los dos, revolviendo de paso dos o
tres pendencias en el Arenal[635].

Y el Alguacil desperto mas temprano, con el alborozo de sus doblones,
que habia puesto debajo de las almohadas, y, metiendo la mano, no los
hallo; y levantandose a buscallos, se vio emparedado de carbon, y todos
los aposentos de la casa de la misma suerte, porque no faltase lo que
suele ser siempre del dinero que da el diablo[636], y tan sitiado desta
mercaderia, que fue necesario salir por una ventana que estaba junto al
techo, y en saliendo, se le volvio todo el carbon ceniza; que si no
fuera ansi, tomara despues por partido dejar lo alguacil por carbonero,
si fuera el carbon de la encina del infierno[637], que nunca se acaba,
amen, Jesus.

El Cojuelo iba dando notables risadas entre si, sabiendo lo que le habia
sucedido al Alguacil con el soborno. Saliendo, en este tiempo, por cal
de Tintores[638] a la plaza de San Francisco, y habiendo andado muy
pocos pasos, volvio la cabeza y vio que le venian siguiendo Cienllamas,
Chispa y Redina; y, dejando las muletas, comenzo a correr, y ellos tras
el, a grandes voces diciendo:

--iTengan ese cojo ladron!

Y cuando casi le echaban las garras Chispa y Redina, venia un escribano
del numero[639] bostezando, y metiosele el Cojuelo por la boca, calzado
y vestido, tomando iglesia, la que mas a su proposito pudo hallar[640].
Quisieron entrarse tras el a sacalle deste sagrado Chispa, Redina y
Cienllamas, y salio a defender su juridicion una cuadrilla de sastres,
que les hicieron resistencia a agujazos y a dedalazos, obligando a
Cienllamas a inviar a Redina al infierno por orden de lo que se habia de
hacer; y lo que trujo[641] en los aires fue que, con el Escribano y los
sastres, diesen con el Cojuelo en los infiernos[642]. Ejecutose como se
dijo, y fue tanto lo que los revolvio el Escribano, despues de haberle
hecho gormar al Cojuelo, que tuvieron por bien los jueces de aquel
partido echallo fuera, y que se volviese a su escritorio, dejando a los
sastres en rehenes, para unas libreas que habian de hacer a Lucifer a la
festividad del nacimiento del Antecristo; tratando dona Tomasa,
desenganada, de pasarse a las Indias con el tal soldado, y don Cleofas,
de volverse a Alcala a acabar sus estudios, habiendo sabido el mal
suceso de la prision de su Diablillo, desenganado de que hasta los
diablos tienen sus alguaciles, y que los alguaciles tienen a los
diablos[643]. Con que[644] da fin esta novela, y su dueno gracias a
Dios porque le saco della con bien, suplicando a quien la leyere que se
entretenga y no se pudra en su leyenda[645], y vera que bien se halla.


Notas:

[Nota 1: En la conferencia leida en el teatro Espanol la noche del 4
de febrero de 1910, al estrenarse la refundicion de _La Luna de la
Sierra_, hecha por don Cristobal de Castro.]

[Nota 2: Narrola--mejor diria _marrola_--don Joaquin Maria Ferrer,
en el prologo de su edicion de _El Diablo Cojuelo_ (Paris, 1828), y la
extracto muchos anos despues don Cayetano A. de la Barrera, en su
_Catalogo bibliografico y biografico del Teatro antiguo espanol_.]

[Nota 3: Las investigaciones serias acerca de la vida del insigne
autor astigitano datan de los postreros anos del siglo XIX. Yo encontre,
y publique muy en extracto en mi estudio sobre _Cervantes y la
Universidad de Osuna_, inserto en el tomo II del _Homenaje a Menendez y
Pelayo en el ano vigesimo de su profesorado_ (Madrid, 1899), el acta del
grado de bachiller en Artes de Velez; en 1902 hallaba el muy diligente y
erudito don Antonio Paz y Melia, y sacabala a luz en _la Revista de
Archivos, Bibliotecas y Museos_, una carta de don Juan Velez de Guevara,
hijo del poeta ecijano, escrita en 20 de octubre de 1645, documento
interesante, porque contiene, aunque abreviadamente y con algunos
errores de importancia, la biografia del autor de _El Diablo Cojuelo_.
Poco despues, don Felipe Perez y Gonzalez, al par que comentaba con
acierto algunos de los pasajes mas oscuros de esta novela, dedicose con
feliz exito a allegar datos para la vida de su autor, y diolos a conocer
en diversos articulos, que publico en _La Ilustracion Espanola y
Americana_ y reimprimio juntos en 1903, con otros de caracter critico.
Entretanto, el meritisimo Perez Pastor descubria y acopiaba muchas
noticias peregrinas referentes a los que en el buen tiempo fueron
proceres de nuestras letras, a Velez de Guevara entre ellos; no menos de
cincuenta y cuatro documentos tocantes a el inserto en la tercera parte,
ultima publicada (Madrid, 1907), de su excelente _Bibliografia
Madrilena_ (pags. 499-515). Amen de esto, en 1902, don Adolfo Bonilla y
San Martin daba a la estampa en la _Revista de Aragon_ diversas poesias
de Luis Velez, las mas de ellas ineditas hasta entonces, y de las cuales
hay especialmente cuatro--las cuatro primeras--llenas de indicaciones
muy interesantes para la vida de su autor, razon por la cual en 1908 las
reproduje anotadas, con otra inedita, en la _Revista de Archivos,
Bibliotecas y Museos_. A la buena luz de tan valiosos hallazgos, podia
ya intentarse sin temeridad la empresa de componer una biografia
circunstanciada de Velez, cosa que ha efectuado don Emilio Cotarelo en
el _Boletin de la Real Academia Espanola_, cuadernos de diciembre de
1916 y abril de 1917, no sin aportar algunos otros datos debidos a sus
investigaciones.]

[Nota 4: Fue hijo del licenciado Diego Velez de Duenas, nacido en
Jerez de la Frontera, y de dona Francisca Negrete de Santander, natural
de Ecija, quienes habian contraido matrimonio en esta ciudad, siendo el
vecino de Sevilla, a 10 de febrero de 1573. Velez de Duenas--descendiente
de don Llorente Velez de Guevara, uno

        "de los trescientos hidalgos
        que ganaron a Jerez",

como recordo, andando el tiempo, el autor de _Reinar despues de
morir_--era hijo de Alonso Rodriguez Velez y de dona Isabel de Duenas, y
se llamo indistintamente Diego de Duenas y Diego Rodriguez de Duenas
mientras fue estudiante. Para graduarse de bachiller en Leyes en la
Universidad de Sevilla (22 de septiembre de 1570), presento los
siguientes recaudos: casi seis meses que en la dicha facultad habia
cursado en Salamanca por los anos de 1563, 64 y 65; dos cursos mas,
oidos en Sevilla, el ultimo, desde 1.º de mayo de 1568 hasta 7 de mayo
de 1569, y cinco lecciones de leyes que habia leido. (Archivo
universitario de Sevilla, libro 1.º de Diligencias y colaciones de
grados menores, desde 1570 hasta 1574.) Este sujeto es, como columbre
diez anos ha, el mismo lincenciado Duenas, poeta mas que razonable,
autor de once de las composiciones coleccionadas en Mejico, en 1577,
bajo el titulo de _Flores de varia poesia_ (Biblioteca Nacional de
Madrid, Ms. 2973), y el mismo a quien se refirio el licenciado Francisco
Pacheco, jerezano como el, en su interesante composicion intitulada _La
satira apologetica en defensa del divino Duenas_, escrita en 1569,
anotada por mi y publicada en la _Revista de Archivos, Bibliotecas y
Museos_ (1907-1908). Trasladado a Ecija desde su casamiento, alli vivio
pobremente ejerciendo la abogacia y criando otros hijos, entre ellos, a
Diego, nacido en 1586 y poeta como su padre y su hermano, vistiendose y
vistiendo a su familia de fiado, de lo cual es buena muestra cierta
escritura que encontre en aquel archivo de protocolos, al buscar
documentos cervantinos (Antonio Trapel, libro 1.º de 1588, fol. 1899), y
componiendo de cuando en cuando tal cual epigrama latino, como el que
hizo en elogio de don Alvaro de Bazan, marques de Santa Cruz, para el
_Comentario en breve compendio de disciplina militar_, escrito por el
licenciado Mosquera de Figueroa (Madrid, Luis Sanchez, 1596).

Dona Francisca Negrete de Santander era hija del licenciado Diego de
Santander, oriundo de la Montana, y de dona Maria de Medina, vecinos de
Ecija. De estos Negretes y Santanderes, unos habian negociado en las
Indias, y otros eran hombres de estudios, como lo demuestran los
diversos datos que allegue: el doctor Pedro de Santander y su mujer dona
Ines Melgarejo, vecinos de Sevilla, el hijo del doctor Negrete, se
despacharon a la Nueva Espana, con los suyos, antes de mediar el siglo
XVI (Archivo general de Indias, Licencias de pasajeros, 1534 y 1554 (43,
2, 1/5), relacion num. 74 del cuaderno 9.º). En 25 de septiembre de
1553, Diego Negrete de Santander, vecino de Sevilla, hijo de Bernardo
Negrete de Santander y de Isabel Gomez Adalid, se despacho por mercader
por tres anos para Tierra Firme y Popayan (_Ibid._, al fin de la primera
hoja). El bachiller Juan de Santander, natural de Ecija, probo en 17 de
marzo de 1554 haber ganado un curso de Medicina, "oyendo del doctor
gudiel y del doctor ferrer" (Archivo universitario de Osuna, Pruebas de
cursos, fol. 6 del cuaderno del dicho ano), y en 4 de mayo de 1555 probo
otro en la Universidad complutense (Archivo Universitario de Alcala, hoy
en el Historico Nacional, Pruebas de cursos de 1540 a 1555, fol. 714
vto.). Con el nombre de Juan Antonio de Santander, se graduo en Medicina
en la misma Universidad a 16 de mayo de 1555, y repitiendo en Osuna para
licenciado, se le asignaron puntos, hizo el examen secreto y se le
confirio el grado en 28 de agosto de 1568, doctorandose en 16 de mayo de
1569 (Registro 1.º de grados, fol. 22 del dicho ano), a presencia del
duque de Osuna don Pedro Giron, de su hijo don Juan, marques de
Penafiel, de don Alonso Tellez Giron, hermano natural del Duque y de
muchos doctores y maestros. En la propia Universidad se graduo de
bachiller en Artes, a 28 de julio de 1587, Alonso de Santander (Registro
2.º de Grados, fol. 28 de este ano), asimismo natural de Ecija, a quien
vuelvo a encontrar en Alcala ganando un curso de Teologia escolastica en
8 de mayo de 1590. (Archivo universitario de Alcala, pruebas de cursos
de 1590 a 1593, fol. 21 del dicho ano.) Y, en fin, un Pedro de Santander
figura, para la devolucion de la blanca de carne, entre los dignidades,
canonigos, racioneros y capellanes de la Iglesia Mayor de Sevilla, en el
ano de 1596 (Archivo Municipal de Sevilla, Libros de Propios, asientos
de 12 de junio de 1597). Este prebendado, probable deudo de Luis Velez
de Guevara, fue quizas quien le hizo entrar de paje en el palacio de don
Rodrigo de Castro, cardenal arzobispo de Sevilla.]

[Nota 5: Asi vino a decirlo Cervantes en la jorn. III de _La gran
sultana dona Catalina de Oviedo_:

        "... hidalgo, pero no rico:
        maldicion del siglo nuestro;
        que parece que ser pobre
        al ser hidalgo esta anexo."]

[Nota 6: En 1902 envie desde Sevilla copia literal del acta de este
grado a don Felipe Perez y Gonzalez, en cuyo citado libro, pags. 132 y
siguientes, puede leerla el curioso.]

[Nota 7: _Las bodas de los Catolicos Reyes de Espana don Felipe III
y dona Margarita de Austria, celebradas en la insigne ciudad de
Valencia. Por Luis Velez de Santander._ Sevilla, 1599.]

[Nota 8: En uno de los reimpresos por mi (_Cinco poesias
autobiograficas de Luis Velez de Guevara_. Madrid, 1908, pag. 11):

        "Esto es cuanto al Archiduque;
        cuanto a marciales papeles
        de servicios _de seis anos_,
        escuchadme atentamente.
        Si busca Antonio de Losa
        soldados que a hablaros entren,
        que no sin causa el aplauso
        vuestro su atencion merece,
        Saboya me vio y Milan;
        en los anos diez y siete
        de mi edad, medie la pica
        al grabado peto fuerte_(a)_,
        con el tercio de Bretana,
        siguiendo al Conde de Fuentes
        desde Baya de Zahona,
        por ambiciones de nieve,
        hasta que, treguas haciendo
        con Saboya los franceses,
        pase a Napoles, de donde
        a buscar en sus bajeles
        la caravana sali
        por todo el mar del Oriente,
        con don Pedro de Toledo,
        rayo espanol de Berzeli.
        De plomo, como de gorra,
        nos saludamos mil veces
        las turquescas escopetas
        con los cristianos mosquetes,
        descubrimos las montanas
        de la provincia que tiene
        el obelisco de Dios
        en prision irreverente,
        hasta que el heroico brazo
        vuestro a rescatar se llegue,
        para que el numero diez
        acrecenteis a los Nueve,
        y en la primera jornada
        de Argel fue mi coselete,
        espejo al sol, que, Narciso,
        por mi se nego a las fuentes,
        llegando a Valladolid
        la misma noche del viernes
        que, para dicha del mundo,
        vos naceis y Cristo muere."

_(a)_ Como veremos en seguida, no tenia diez y siete, sino veintiun
anos, cuando dejo su plaza de paje. Trascordose, pues, Velez, o, lo que
mas creo, le hizo escribir _diez y siete_ la fuerza del asonante.]

[Nota 9: En pleito promovido por don Jeronimo de Leyva en abril de
1604 ante el Provisor general del arzobispado de Sevilla, con motivo de
haber presentado don Francisco de Acuna, canonigo de aquella Santa
Iglesia, unas letras del Auditor de la Camara de Su Santidad, por las
cuales le subdelegaba plenariamente sus veces para averiguar si don
Alonso de Ulloa habia sido criado del cardenal don Rodrigo de Castro,
declararon a tenor de cierto interrogatorio diversos testigos, entre
ellos Luis Velez de Santander, o sea nuestro Velez de Guevara, y Lope de
Vega Carpio. Mi querido amigo el docto cervantista don Adolfo Rodriguez
Jurado, que hallo este pleito, saco a la luz publica la interesante
declaracion de Lope en el _Boletin de la Real Academia Sevillana de
Buenas Letras_ (septiembre de 1917), y me ha favorecido copiando para mi
la declaracion de Velez, por la cual se viene en conocimiento de algunas
cosas muy importantes para su biografia. Dijo "que es de hedad de veynte
y cinco anos poco mas o menos", y respondiendo a la pregunta primera,
que "conocio al Ilmo. don Rodrigo de Castro, arcobispo que fue de
Sevilla, por queste testigo le sirvio de paje quatro anos, que el
postrero fue en el que murio el dicho cardenal, porque dos meses antes
que muriera salio este testigo del su servicio...." A la segunda: "que
sabe que el dicho don alonso de ulloa murio en la ciudad de toro por el
mes de agosto del ano pasado de seiscientos e tres, y este testigo le
vido en valladolid quince dias o veynte antes que muriese...." Y a la
sexta: "queste testigo fue con el dicho cardenal a la dicha jornada de
madrid, valencia y binaros, donde tambien fue el dicho don alonso de
ulloa...."]

[Nota 10: Anadio al _Velez_ el _Guevara_ y omitio el apellido
materno, bien que en Ecija siguieron llamandole _Velez de Duenas_, como
a su padre. En 1630, ano en que escribia el licenciado Andres Florindo
su _Addicion al libro de Eciia y svs grandezas_ (Sevilla, Luis
Estupinan, 1631), aun le nombraba asi (fol. 4): "Otro insigne Cavallero
desta Ciudad, de excelente ingenio, mui universal en todas historias
(otro don Alonso de Ercilla, o Luis _Velez de Duenas_)...."]

[Nota 11: Como nota el senor Cotarelo, Velez de Guevara siempre hizo
caso omiso de este primer matrimonio, al cual tampoco se refirio su hijo
don Juan en la carta dirigida a Pellicer que publico el senor Paz y
Melia; pero en la cancion que Salcedo Coronel dedico a la muerte de
nuestro poeta (_Cristales de Helicona_, Madrid, Diego Diaz de la
Carrera, 1649-1650, folio 31 vto.) hay una tan clara y circunstanciada
alusion a este enlace, que no se como se desvirtue:

        "Coronado de aplausos y victorias
        volviste a Espana, que fiel previno
        en agradables lazos de Himeneo
        refrenar la inquietud de tu destino.
        Ingrato el esplendor a tus memorias
        ardio en las teas que encendio el deseo,
        y entre infaustos gemidos sin aseo,
        al talamo condujo temerosa
        pronuba Juno a tu querida esposa,
        que en dulce nudo apenas
        se vio a tu firme voluntad unida,
        cuando, de acerbo golpe interrumpida,
        sulco estigias arenas:
        Euridice feliz fuera, si el llanto
        no impidiera la fuerza de tu canto."

?Que enlace fue este? ?Tuvo acaso mas de arrebatado y soldadesco que de
sacramental?]

[Nota 12: 24 de septiembre de 1608. Vease la partida matrimonial en
el citado libro de Perez y Gonzalez, pag. 192.]

[Nota 13: Bautizado a 9 de febrero de 1611 (Perez y Gonzalez, obra
citada, pag. 193). A este hijo y a la union de que fue dichoso fruto se
refirio Salcedo Coronel en la estancia que sigue a la transcrita poco
ha:


        "Segunda vez a mas fecundos lazos
        rendiste la cerviz aun no domada,
        gustoso de tu mismo vencimiento,
        por quien, dichosamente dilatada,
        conseguiste en reciprocos abrazos
        la virtud que inspiro sagrado aliento,
        hijo, en fin, que formo tu entendimiento
        aun mas que la comun naturaleza,
        porque lograse con igual grandeza,
        agradecido el mundo,
        fenix que del primero renaciese
        y tus doctas cenizas ofreciese
        al templo en que facundo
        Apolo, por cien bocas espirante,
        tus alabanzas dignamente cante."]

[Nota 14: Perez y Gonzalez, obra citada, pag. 196.]

[Nota 15: Tambien le senalo pension el Marques de Penafiel:
cuatrocientos ducados en cada un ano, desde 1.º de enero de 1622; pero
amen de salir de ordinario inciertas las mercedes de los senores de
aquel tiempo, en las manos de Luis Velez no habia dinero, presente o
futuro, que no se volviera sal y agua.]

[Nota 16: A estos memoriales me he referido en la nota ultima de la
pag. IX.]

[Nota 17: Perez y Gonzalez, obra citada, pag. 203.]

[Nota 18: Solo producian lo poco en que las compraban los autores de
compania o las corporaciones que las habian encargado: seiscientos
reales, u ochocientos a lo sumo. Por lo menos de seiscientos no creia
Jeronimo Dalmao, en 1616, que Luis Velez se prestase a componer cierta
comedia a lo divino _(Revista de Archivos, Bibliotecas y Museos_, 1878).
Y don Pedro Calderon, en la jorn. I de _Nadie fie su secreto_, comedia
anterior al ano 1651, hizo decir a dos de sus interlocutores:

        "D. ARIAS. Aqui la doncella vive....

        LAZARO.    Ni la oigas ni la veas,
                   senor, hasta que se haga;
                   que son como las comedias:
                   sin saber si es buena o mala,
                   _ochocientos reales cuesta
                   la primera vez_; mas luego
                   dan por un real ochocientas.
                   Dejala imprimir primero;
                   que comedias y doncellas,
                   como esten dadas al molde,
                   las hallaras por docenas."]

[Nota 19: Lope, en una de sus cartas al duque de Sessa (Barrera,
Adiciones a la _Nueva biografia de Lope de Vega_, pagina 616): "Hablare,
pues V. Ex.ª lo manda, a Vallejo; que, en fin,

        Mi sotana sin reparos
        tiene, por ser de probecho,
        quatro bocas en el pecho,
        mas todas para alabaros.
        Y no es por ynportunaros
        al hablar en mi sotana,
        pues tengo por cosa llana,
        segun es agradecida,
        que si os alaba rompida,
        mexor os alabe sana.

_Parece cosa de Luis Velez;_ mas, Senor, V. Ex.ª tubo la culpa; que yo
me havia remitido a la onrra portuguesa, que en Castilla llaman
bayeta."]

[Nota 20: Perez Pastor, _Bibliografia Madrilena,_ tomo III, pag.
509.]

[Nota 21: Perez y Gonzalez, obra citada, pag. 207.]

[Nota 22: Perez y Gonzalez, obra citada, pag. 210.]

[Nota 23: A fines del ano 1851 un senor Pianitzky, pensando en
traducir al ruso _El Diablo Cojuelo_, pidio explicaciones a la Academia
Espanola acerca de ciertas dudas que se le habian ofrecido. Dado encargo
al academico don Agustin Duran para que respondiese, este senor, por
abril del ano siguiente, dio cuenta de haberlo cumplido, en la medida de
sus fuerzas. Pero icomo lo cumplio, Dios santo! Hago gracia al lector de
los demas tramites de aquel desdichado asunto: baste decir, para que los
manes de Duran no se irriten demasiado, que en aquella ocasion durmio
Homero a pierna suelta, y durmieron con el cuantos pusieron las manos, o
formulariamente hicieron que las ponian, que es lo mas probable, en las
empecatadas _ilustraciones_ de Duran. Aquella larga serie de lamentables
yerros, que el lector curioso puede examinar en el departamento de
manuscritos de la Biblioteca Nacional (Ms. 13881)--pues a ella fueron a
parar, con la del, por otra parte, meritisimo colector de nuestros
romances, los borradores de su inverosimil trabajo--, convidaba, ?que
digo convidaba?, requeria a volver por la honra del malparado Velez, y,
en general, por los fueros de nuestro idioma; el senor Bonilla no
resistio a tentacion tan plausible, y es de justicia reconocer que en
mucha parte logro su intento, explicando bien muchas cosas de que Duran
no habia sabido darse acertada cuenta.]

[Nota 24: Nota de la pag. VIII de la introduccion: "Tuve entonces
[en 1902] la fortuna (que por tal la disputo) de hallar un erudito y
amable critico en la persona del senor don Felipe Perez y Gonzalez, el
cual publico en _La Ilustracion Espanola y Americana_ y reunio despues
en un volumen (_El Diablo Cojuelo_, Madrid, 1903) algunas _notas_ acerca
de mis Comentarios, que inmerecidamente declaro "dignos de aplauso y
alabanza". La disconformidad en que estoy con algunas de sus
apreciaciones no obsta para que reconozca la exactitud de otras, ni para
que aproveche con gratitud sus ensenanzas, como aprovechare y agradecere
siempre las que se me den con fundamento. Aspiro constantemente a
realizar trabajos utiles, pero jamas tuve la ridicula pretension de que
fuesen perfectos."]

[Nota 25: Santiago de Chile, Imprenta de San Jose, 1915, pagina 15.]

[Nota 26: Pag. 190 de la edicion de Zaragoza, s.i., 1697.]

[Nota 27: Tomo IV, pag. 386, 13.]

[Nota 28: Sin lugar ni ano, pero en Sevilla, hacia 1630.]

[Nota 29: Archivo Historico Nacional, Inquisicion de Toledo, legajo
91 de causas, num. 176, fol. 85.]

[Nota 30: _Ibid_., legajo 94, num. 226.]

[Nota 31: Archivo Historico Nacional, Inquisicion de Valencia,
legajo 25 de causas, num. 1.]

[Nota 32: Archivo Historico Nacional, Inquisicion de Toledo, legajo
83 de causas, num. 41.]

[Nota 33: Inquisicion de Toledo, legajo 86 de causas, numero 73.]

[Nota 34: El senor Bonilla, al opinar en esto contra Perez y
Gonzalez, opino tambien contra si, pues en su edicion de 1902, pagina
XXVII, habia dicho: "Podemos concluir, pues, que _El Diablo Cojuelo,_
empezado hacia 1630, hubo de terminarse despues del mes de febrero de
1637, fecha de las mencionada fiestas"; refiriendose a las celebradas en
el Retiro, en que Luis Velez, como presidente, leyo el mismo soneto que
don Cleofas lee en la Academia Sevillana (tranco IX de la presente
edicion) y, con leves variantes, las mismas _Prematicas y ordenanzas_
que lee en otra junta de la sobredicha Academia (tranco X.)]

[Nota 35: Tambien yo cai en la tentacion de hacer sobre ello algunas
pesquisas, y a este fin, pues al principio del tranco IX se nombra
como asistente de Sevilla al Conde de Salvatierra, averiguee cuando tomo
posesion de este cargo y cuando ceso en su ejercicio, por si lo uno o lo
otro diese alguna luz para el pleito. No la da: su asistencia duro desde
el dia 24 de abril de 1634 hasta el 3 de julio de 1642, en que dio
posesion al Conde de la Puebla del Maestre, y haciendome el razonamiento
que en el texto queda, sobresei en la investigacion.]

[Nota 36: Cordoba, Salvador de Cea, 1630. 4 hs. sin foliar.]

[Nota 37: Verbigracia, en un pasaje del tranco I y en otro del IX.]

[Nota 38: Pagina 237 de mi edicion critica de _Rinconete y
Cortadillo_ (Sevilla, 1905). A mayor abundamiento, vea el curioso,
porque es concluyente y _definitivo_--como dicen ahora--algo de lo que
advirtio el sabio maestro Menendez y Pelayo para explicar por que en la
hermosa edicion academica de las _Obras de Lope de Vega_ no habia de
copiar servilmente los antiguos textos: "...Publiquense
enhorabuena--observaba--con estricto rigor paleografico (y no de otro
modo deben publicarse) todos los monumentos literarios anteriores a la
era de los Reyes Catolicos; pero seanos licito disfrutar, como de cosa
familiar y domestica, de todo el tesoro de nuestras letras clasicas, y
no nos empenemos en ahuyentar a las gentes de la leccion de nuestros
autores de la edad de oro, presentandolos en textos de aspecto
repulsivo, solo para que algun filologo tenga el placer de saber a
ciencia cierta que Calderon, en _El Magico prodigioso_ escribio (verso
754), _hedad_ con _h_."]

[Nota 39: _Naveta_, en su antigua acepcion de _gaveta_ o cajoncillo
corredizo de una papelera o escritorio: _vne leyette d'vn cabinet ou
d'autre chose_, definio Cesar Oudin en _Le Tresor des devx langves
espagnolle et francoise_. (Sirvome de la edicion de Paris, M.DC.XLV.)]

[Nota 40: Llamaban _mosqueteros_, como dice el _Diccionario_ de la
Academia, a los que en los antiguos corrales de comedias las veian de
pie desde la parte posterior del patio. Y a silbar a los comicos
llamaban, consiguientemente, _mosquetear_, verbo que falta en el dicho
lexico. Ruiz de Alarcon, en el acto I de _Mudarse por mejorarse_:

    "REDONDO. ...Representante afamado
              has visto, por solo errar
              vna silaba, quedar
              a silbos _mosqueteado_."

A lo que parece, o era reciente el silbar en el teatro cuando el
admirable poeta mejicano escribio _Todo es ventura_, o se habia
introducido de nuevo esa grosera costumbre, pues en el acto I dicen dos
interlocutores:

    "DUQUE. ?Tu, Fabio?

    FABIO.              Yo, en la comedia.

    DUQUE. ?Parecio bien?

    FABIO.                No, senor,
           con ser divino su autor;
           porque si no se remedia
           _esta nueva introducion
           de los silbos_, es forzoso
           que pierda el mas ingenioso
           a los versos la aficion."]

[Nota 41: Velez de Guevara fue muy dado a buscar el donaire
acomodando a su intento los modismos y refranes vulgares, por medio del
trueque de una o mas de sus palabras. Asi, iremos viendo, verbigracia,
en el curso de esta novela, _Dar gato por demonio, Irse al infierno en
coche y en alma, Prenada de medio ojo, Astrologo regoldano, Lo que es
del diablo, el diablo se lo ha de llevar, Si Dios me tiene de sus
consonantes, Siempre quiebra la soga por lo mas forastero, Salud y
consonantes, Servir a su Majestad con dos comedias en Oran,_ meras
modificaciones de los refranes y frases _Dar gato por liebre, Irse al
infierno en cuerpo y alma, Tapada de medio ojo, Castana regoldana, Lo
que es del agua, el agua se lo lleva, Si Dios me tiene de su mano,
Siempre quiebra la soga por lo mas delgado, Salud y gracia_, y _Servira
su Majestad con dos lanzas en Oran_. Tales acomodamientos pertenecen,
sin duda, a la clase de _chistes baratos_; quiero decir que cuestan
poco al ingenio de su inventor. Por fortuna, Velez de Guevara tiene, y
sabe lucirlos, meritos de muchos mas quilates que estas gracias frias.]

[Nota 42: Lo de haber nacido _para numero de los demas_ puede ser
reminiscencia de aquel verso de una de las epistolas de Horacio:

    "Nos numeri sumus, _fruges consumere nati_."

Analogamente Ruiz de Alarcon, en el acto I de _La verdad sospechosa_:

    "D. GARCIA.  Quien vive sin ser sentido,
                 quien _solo el numero aumenta_
                 y hace lo que todos hacen,
                 ?en que difiere de bestia?"]

[Nota 43: Sabidisimo es que se llamaba _corral de comedias_, como
dice el _Diccionario_ comunmente llamado _de autoridades_, "la casa,
patio o theatro donde se representan las comedias. Diosele este
nombre--anade--porque ordinariamente estan descubiertos".]

[Nota 44: _Las bocas abiertas_, especie de ablativo absoluto,
frecuentemente usado por nuestros escritores.]

[Nota 45: Llamose _corchetes_, figuradamente, a ciertos ministros
inferiores de la justicia, servidores de los alguaciles, porque, en
frase de Covarrubias, _Tesoro de la lengua castellana, o espanola,_
"asen como estos ganchuelos".]

[Nota 46: _Con lo mio me haga Dios merced_, deciase para indicar que
no se deseaba nada allegado con riesgo o por mal camino. Asi lo dijeron,
simple o socarronamente, aquellos beneficos forajidos de la Sierra de
Cabrilla que partian con el robado lo que este llevaba. De ellos dice
Luque Fajardo (_Fiel desengano_ _contra la ociosidad y los juegos,
Madrid, 1606,_ fol. 291) que, habiendo tropezado con ellos un labrador
"y como no llevase mas de quinze reales, que eran expensas de su viaje,
hecha la quenta cabian a siete y medio; no se hallaua a la sazon trueque
de vn real, y el buen labrador (que diera aquella cantidad, y otra de
mas momento, por verse fuera de sus manos) rogauales encarecidamente
tomassen ocho reales, porque el se contentaua con siete.--De ninguna
manera (respondieron ellos): _con lo que es nuestro nos haga Dios
merced_".]

[Nota 47: _Mareta_, en la acepcion figurada que registra el lexico
de la Academia: "Rumor de muchedumbre que empieza a agitarse, o bien a
sosegarse despues de agitacion violenta".]

[Nota 48: En los prologos se ha solido llamar al lector _candido,
benevolo, pio_ y otras cosas a este tono, y Velez juega de las dos
acepciones del primero de estos vocablos, oponiendo a _candido,_ que
etimologicamente significa _blanco_, el adjetivo _moreno_, cosa parecida
a estotro donaire que por los anos de 1612 habia usado Quevedo en el
prologo de _El Mundo por de dentro_: "Al lector, como Dios me lo
deparare, _candido_ o _purpureo, pio_ o _cruel, benigno_ o _sin
sarna_."]

[Nota 49: Dice _de la jineta de los consonantes_ por lo encogido que
va el poeta sujetandose al metro y la rima; _y la brida de la prosa,_
porque en ella se extiende el ingenio libremente. Sabidisimo es que el
que cabalgaba a la jineta llevaba encogidas las piernas, y estiradas a
todo su largo el que cabalgaba a la brida.]

[Nota 50: _Despensas_, mas bien que _gastos o costas_, significa en
este lugar _necesidades_.]

[Nota 51: Llamabase _autores de comedias por su Majestad_ a los
empresarios teatrales que tenian licencia real para formar compania.]

[Nota 52: Porque algunos cojos andan a _trancos_ se les suele llamar
festivamente _cojitrancos_.]

[Nota 53: _Leyenda_, en su antigua acepcion de _lectura. Leenda_
dice todavia el vulgo andaluz.]

[Nota 54: _Y yo menos que agradecerte_, quiere decir.]

[Nota 55: _Por no ser para mas_ era expresion usual en la respuesta
de las cartas y billetes de antano. Vease, por ejemplo, el borrador de
una escrita al Secretario de la Universidad de Alcala de Henares por un
su dependiente. Esta al fin del libro de matriculas de 1566: "Los dias
pasados me hicieron merced de responderme con aquellos caballeros, los
quales vinieron de su tierra de V.m.; y _por no ser para mas_ la carta
que V.m. me ynbio no escribo mas a V.m. el secretario mi senor. Oi lunes
a catorze de mayo." (Archivo Historico Nacional.) Por donaire, paso tal
expresion a la platica verbal; asi, verbigracia, en el _Quijote_ (II,
34), por boca de un supuesto demonio: "Y _por no ser para mas_ mi
venida, no ha de ser mas mi estada." Y Perez de Montalvan, en la jornada
I de _La Doncella de labor_:

    "D.ª ISABEL.  ...Y lo demas, finalmente,
                 es que ya las doce son,
                 y que ha venido la silla,
                 y por ser tarde me voy,
                 de vos muy enamorada, _(A D. Diego_.)
                 y muy celosa de vos; _(A D.ª Elvira_.)
                 y _por no ser para mas,_
                 a buenas noches, adios."]

[Nota 56: _A los que fueren entonces_, es decir, _a los dias del mes
que fueren_ entonces, cuando el libro salga a luz.]

[Nota 57: Don Juan Velez de Guevara nacio en Madrid y fue bautizado
en la iglesia parroquial de San Andres, a 9 de febrero de 1611. Publico
su partida bautismal mi inolvidable amigo don Felipe Perez y Gonzalez,
en su excelente libro intitulado _El Diablo Cojuelo: notas y
comentarios_ (Madrid, 1903), pagina 193.]

[Nota 58: De llamar los hechiceros _hora menguada_ a la que ya
estaba acabandose, por suponer que el resto de ella era ocasionado a
malos sucesos, se paso a dar ese nombre al "tiempo fatal o desgraciado
en que se sucede un dano o no se logra lo que se desea". Y Velez llama a
la de las once de la noche _hora menguada para las calles_, porque en
ella, al tiempo en que supone la accion de su relato, se vertian, por
las puertas de las casas, las aguas inmundas. Asi se mando y pregono en
la coronada villa a 23 de septiembre de 1639, por acuerdo de los
alcaldes de casa y corte (Archivo Historico Nacional, Libros de gobierno
de la Sala de Alcaldes, fol. 221 del dicho ano): "... que ninguna
persona bacie por las ventanas y canelones agua ni ynmundicias ni otras
cosas, sino por las puertas de las calles; _en berano las puedan baciar
a las once dadas de la noche_, y en ybierno dadas las diez della, pena
de quatro anos de destierro y veinte ducados a los amos que lo
consintieren, y de zien azotes y seis anos de destierro a los criados y
criadas que lo hecharen, y de pagar los danos que hicieren...." Por esta
hora del "iagua va!" Ruiz de Alarcon hizo decir a Hernando, de noche y
en la calle, en el acto III de _Los Favores del mundo_:

        "iPoh! iMal hubiesen los gatos
        que dan algalia a estos botes!
        Ya empiezan las cosas malas
        _de entre las once y las doce_."]

[Nota 59: Con esto de _boqueaba coches_ se quiere decir que daba
las boqueadas el pasear por el Prado, del cual salian ya los pocos
coches que quedaban en el.]

[Nota 60: Porque el agua del Manzanares no cubria las desnudeces de
los que se banaban en el, dijo Celia en _La Dorotea_, de Lope de Vega,
acto II, escena II: "... ?como puedes negar la culpa que tiene [el rio]
en que, siendo los veranos tan humilde, se deja entrar de mil generos de
hombres y mujeres, hecho un valle de Josafat?"]

[Nota 61: Con los donaires que se han escrito a costa del ruin
caudal del Manzanares se podrian llenar muchas paginas. Veanse siquiera
dos muestras. Tirso de Molina, en un romance que inserto en sus
_Cigarrales de Toledo_:

        "Segun arenas criais
        y estais ya caduco y viejo,
        morireis de mal de orina,
        como no os remedie el cielo.
        Como Alcala y Salamanca,
        teneis, y no sois colegio,
        vacaciones en verano
        y curso solo en invierno."

Y Castillo Solorzano, _Tiempo de Regozijo, y Carnestolendas de Madrid_
(Madrid, Luis Sanchez, 1627), fol. 114 vuelto:

        "...Este, pues, charco ambulante,
        olla de tantos mondongos,
        pelador de pies de puerco,
        si no de pancas de tomo,
        reseruo entre dos alisos,
        tres alamos y dos pobos,
        para retirados banos,
        cierto cristal, aunque poco."]

[Nota 62: _Ite, rio est_, dicho macarronicamente, a imitacion del
_Ite, missa est_, como si dijeran: "iEa, se acabo el rio!", porque la
poca agua que de el quedaba se la habian llevado los Adanes y las Evas
en las sabanas con que se habian enjugado. El senor Bonilla dice en las
notas de su edicion de 1910--pocas veces aludire a la de Vigo
(1902)--que Velez, con las palabras _Ite, rio est_, "evidentemente se
refiere al canon de la misa". Si el esta en lo cierto, no lo esta el
_Diccionario_ de la Academia Espanola, segun el cual _canon_ es aquella
parte de la misa que comienza en el _Te igitur_ y acaba con el _Pater
noster_.]

[Nota 63: A diferencia del senor Bonilla, pareceme que con la frase
_hidalgo a cuatro vientos_ no quiso decir nuestro autor que _don
Cleofas_, yendo por el tejado, "se hallaba expuesto a todos los aires",
sino que era un hacia hidalgo, sin casa solariega, y, por tanto, a la
intemperie o a _los cuatro vientos_. El mismo dice mas adelante que por
lo de llamarse Leandro, como el infortunado amador de Hero, tenia su
ejecutoria en las obras de Boscan y Garcilaso.]

[Nota 64: Para ser encrucijada _de apellidos_ le faltaban dos, pues
no tenia mas de otros tantos. Velez conto con ellos los dos nombres de
pila.]

[Nota 65: Hoy diriamos _que le iba a los alcances_.]

[Nota 66: Decir, por metatesis, _estrupo_ fue cosa corriente en los
siglos XV, XVI y XVII. Vease algun ejemplo. Fernan Perez de Guzman, en
su _Confesion rimada_:

        "De aqueste mal cuerpo otro nombre es
        que se llama _estrupo_, e su propia maldad
        es en desflorar la virginidad...."]

[Nota 67: Refierese a la expresion vulgar figurada _sin comerlo ni
beberlo_.]

[Nota 68: _Veintidoseno_, dicho en buen romance, y no _vigesimo
segundo_, que seria decirlo a la latina.]

[Nota 69: Por estas _multiestupradas_ de fines del siglo XVI y todo
el XVII decia Mateo Aleman en su _Guzman de Alfarache_, parte I, libro
III, cap. II: "... nunca quien lo come lo paga, o por grandisima
desgracia. Siempre suele salir horro el danador, y despues lo echan a la
buena barba; siempre suele recambiar en un desdichado." Y, mas tarde,
Moreto, en la jorn. II de _Todo es enredos amor_:

    "D. FELIX. ...Porque hay mujeres en esta
               ciudad, de corta fortuna,
               que al cebo de su belleza
               suelen traer muchos peces,
               y al ignorante que pesca
               el anzuelo de su cara
               le echan la justicia a cuestas
               y la cruz del matrimonio."]

[Nota 70: A las palabras _para en uno son_ pone el senor Bonilla por
comentario: "Frase del ceremonial religioso del matrimonio". Ignoro de
donde pudo sacar esta peregrina especie. _En uno_ significa
_juntamente_, como se echa de ver en muchas cedulas reales de Don
Alfonso el Sabio, dadas _en uno_ con la reina Yolant su mujer, y en
otras de Don Fernando IV: "E nos el sobredicho rey, regnante _en uno_
con la reina dona Constanza mi mujer...." Y _para en uno son_ dijose de
los novios, desposados o por desposar, en el sentido de que estan
destinados para vivir _en uno_ o _juntamente_. Asi lo demuestran los
siguientes pasajes de Lope de Vega. En el acto I de _Peribanez y el
Comendador de Ocana_ cantan los musicos:

        "Y a los nuevos desposados
        eche Dios la bendicion;
        parabien les den los prados,
        pues hoy _para en uno son_."

Y en el acto I de _Fuente Ovejuna_:

    "LAURENCIA.   ...En todo el lugar hay moza,
                 o mozo en el prado o soto,
                 que no se afirme diciendo
                 que ya _para en uno somos_."]

[Nota 71: Llama a la muerte _el vicario Responso_, porque, como el
vicario o juez eclesiastico, tiene poder para separar a los casados.]

[Nota 72: El lexico de la Academia registra las formas _boarda_ y
_buharda_, y no la que ocurre en este lugar del texto.]

[Nota 73: Anade _y la boca_ aludiendo a la costumbre de besar la
tierra los que llegaban a ella despues de haber corrido grande peligro
en el mar. Asi dice el Cautivo en el _Quijote_ (I, 41): "Embestimos en
la arena, salimos a tierra, _besamos el suelo_, y con lagrimas de muy
alegrisimo contento dimos todos gracias a Dios...."]

[Nota 74: Llama _ministros del agarro_ a los que antes (7, 4)[45]
habia llamado _corchetes_.]

[Nota 75: Asi en la edicion original, que paginas adelante estampa
_Bitigudino_. Es apellido tomado del nombre _Vitigudino_, villa de la
provincia de Salamanca.]

[Nota 76: _Moneda chanflona_ es la toscamente falsificada, dificil
de pasar sino cuando hay poca luz. Nuestros diccionarios registran el
aumentativo _chanflon,_ y no el positivo _chanfla_, muy corriente en
Andalucia con identico significado. Y aun de _chanfla_ dicen _iChanfle!_
al acabar de contar alguna cosa poco creible, como si dijeran: _iPase,
como moneda chanflona_!]

[Nota 77: _A gatas_, porque andaban a cuatro pies por los tejados en
busca de don Cleofas; y _jinetes que corrian sus costas_, por alusion a
la que se llamo y llama Cervantes (_Quijote_, I, 41) _caballeria de la
costa_, de la cual trato largamente Perez y Gonzalez en _El Diablo
Cojuelo: notas y comentarios_, paginas 13-17.]

[Nota 78: Toda esta alegoria es alusion a los frecuentes desembarcos
que hacian en nuestras costas los corsarios moros, y a la presa que de
ellas solian arrebatar, no obstante el cuidado de los _atajadores_ o
_jinetes de la costa_.]

[Nota 79: _Mohatrera de doncellazgos_, porque, como el mohatrero,
volvia a quedarse con lo mismo que vendia; en este caso, con la propia
fingida doncellez, vendida ya a tantos galanes. "_Mohatra_--dice
Covarrubias--es la compra fingida que se haze vendiendo el mercader a
mas precio del justo y teniendo otro de manga que lo buelva a comprar
con dinero contante a menos precio."]

[Nota 80: _Chapeton,_ significando _inocente_ o _boquirrubio_.
Llamaban _chapeton_ en Indias a los que, por recien llegados, ignoraban
las costumbres y trato de aquella tierra. El adjetivo _doncellil_ falta
en el _Diccionario_ de la Academia.]

[Nota 81: Contra lo que pudiera sospecharse, _suceso_, en
equivalencia de _exito_ o _resultado_, no tiene nada de galicismo.]

[Nota 82: El senor Bonilla, anotando este lugar, habla de la _silla_
llamada _cadera, cadiera o cadira_, y de unas _mesas de cadera_ o _de
cadiera_; pero no de la _mesa de cadena_. Por si, como creo, puede
aprovechar a algun investigador mas afortunado que nosotros, dire que en
la almoneda de los bienes que quedaron por muerte del maestro Juan de
Mallara se lee: "yten _vna mesa vieja de cadena_ con su banco...."
(Archivo de Protocolos de Sevilla, Gaspar Romano, libro 2.º de 1571,
fol. 1991.) Y en el inventario de los bienes de don Carlos de Alava:
"yten otra mesa de nogal de gonzes _con el banco de cadena_". (Archivo
de Protocolos de Valladolid. Juan Ramos, 1604, folio 133 vto.)]

[Nota 83: Claro es que se refiere a lo que el lexico de la Academia
llama _efemerides astronomicas._]

[Nota 84: La _magia_ o _magica negra_ a diferencia de la blanca, que
es lo que podriamos llamar mera prestidigitacion y _fisica recreativa_,
fue siempre arte reprobado, porque nada se hace en el sin pacto expreso
o tacito con el demonio.]

[Nota 85: Era cosa general creer que los hechiceros solian tener un
demonio familiar metido en una redoma. Rojas Zorrilla en la jorn. II de
_Lo que queria ver el Marques de Villena_:

    "ZAMBAPALO. Senor, he de hablar de veras:
                yo tengo miedo.

    MARQUES.                   ?Por que?

    ZAMBAPALO.  Porque deste hombre me cuentan
                que tiene en una redoma
                un demonio."]

[Nota 86: _Respondieron_, plural impersonal muy frecuente en
nuestros buenos escritores de antano, y aun hoy en el habla de nuestro
vulgo. Vease en mi edicion del _Quijote_, publicada en esta coleccion de
_Clasicos Castellanos_, como lo usaba Cervantes (VI, 53, 14, 125, 3,
137, 8; VII, 14, 5, etc.).]

[Nota 87: En la supersticion peninsular--como en otro lugar
indique--los cuatro diablos mayores del infierno son _Lucifer, Belcebu,
Satanas y Barrabas._ Asi lo decia en 1512, en una de sus confesiones,
Juan de Chaves (Archivo Historico Nacional, Inquisicion de Valencia,
legajo 24 de causas, num. 8): "... e yo lame e cride a satanas, y a
Amanecidos, y a la rreyna Siuilla, y algunas vezes a los quatro mayores
del Infierno, es a saber, a Lucifer, belzebuc, satanas y barrabas...."]

[Nota 88: _Chisme_ era femenino en los siglos XVI y XVII. Juan de
Castellanos, _Elegias de varones ilustres de Indias_, parte I, elegia
VI, canto I:

        "Huye _la chisme_, cesa la conseja,
        crece contento, nace regocijo...."

Covarrubias, en este articulo: "... assi el chismoso dize a hurtadillas
_la chisme_ a la oreja, que parece llego tan solo a soplalla...."]

[Nota 89: Reconditas son las mas de estas cosas que el diablillo
enredomado dice haber traido al mundo: seria preciso ser punto menos
diablo que el mismo para averiguar noticias de algunas de ellas; pero de
otras puede decirse algo, y aun de tal cual se ha dicho no poco en
libros antiguos y modernos. De la _zarabanda_ trate con bastante espacio
en mi _Loaysa de "El Celoso Extremeno"_ (Sevilla, 1901), paginas
257-287, y para su estudio aporta el senor Bonilla otros datos
estimables.]

[Nota 90: Del _deligo_ llamandole _deligo,_ solo dice Bonilla:
"Baile de la epoca", y el senor Puyol y Alonso, en su edicion de _La
Picara Justina_ (Madrid, 1912), tomo III, pagina 155, a las palabras "en
el ayre repique mis castanetas de repica punto, _a lo deligo_, y di dos
vueltas a buen son", comenta: "Era un genero de baile", y cita el pasaje
de _El Diablo Cojuelo_. Algo podre anadir yo. En primer lugar, este
baile se llamaba _deligo,_ y no _deligo;_ lo demuestra Lope de Vega en
el siguiente pasaje del acto II de _Los Locos de Valencia_.

        "FEDRA.   Bailemos, que estamos tristes.

        GERARDO.  Creciendo va su porfia.

                      _(Bailen.)_

        LAIDA. _Deligo, deligo, deligo_....

        GERARDO.  ?Que es esto, sobrina mia?

        FLORA. _Que deligo del andeligo._"

Haciendo breve a _deligo_ y _andeligo_ no constarian los versos en que
estan estos nombres. _Andeligo_ llamaban tambien a este baile, como se
echa de ver en el ejemplo que antecede y en un pasaje del _Romancero
general_, folio 425 vto. de la edicion de 1604, por la cual cito
siempre:

        "No viue ufana Seuilla
        con tantas damas de precio
        que les tiene puesto el vso,
        aunque valen mucho menos,
        ni tiene tantos deuotos
        aquel donayre inquieto
        de _andeligo_ y zarabanda
        de Guadalquiuir a Ebro...."]

[Nota 91: Del baile de la _chacona_ trate en mi citado estudio sobre
_El Loaysa_, pag. 282. Vease ademas la nota 124 de Amezua en su
excelente edicion critica de _El Casamiento enganoso y el Coloquio de
los perros_. De _la zarabanda_ y _la chacona_ tomaron nombre ciertas
ropas mujeriles (_Romancero general_, fol. 387 vto.):

        "...Ni que traygan verdugados,
        alzacuellos y gorgeras,
        vrracos, bobos, _chaconas,
        carabandas_ ni arandelas."]

[Nota 92: Al _bullicuzcuz_ se refiere, como presume el senor
Bonilla, esta letra que trae Quevedo en _El entremetido y la Duena y el
Soplon_, y claro es que, segun por ella se infiere, el _bullicuzcuz_ era
un baile, y no un juego:

        "Zarabulli,
        Ay, bulli, bulli, de zambulli,
        _bulli, cuz, cuz_,
        de la Vera-Cruz,
        yo me bullo y me meneo,
        me bailo, me zangoteo,
        me refocilo y recreo
        por medio maravedi.
        Zarabulli."]

[Nota 93: _La capona_ era un baile andaluz, propio de gente
apicarada, a juzgar por lo que dice Quevedo en su romance intitulado
_Cortes de dos bailes_ (Musa V):

        "Muy lampina _la Capona_
        y con ademanes brujos,
        _por Cordoba y por el Potro_
        viene calzada de triunfos."

_La capona_ no fue sino _la chacona_ remozada, segun se colige por estos
versos de Salas Barbadillo en su _Entremes del Prado en Madrid y Baile
de la Capona_:

    "D.ª JULIA. ?Puede haber cosa buena si es _capona_?

    ROBLEDO.    Solo una que llaman _la chacona_.

    D.ª TOMASA. _La chacona_ ?no es baile muy antiguo?

    ROBLEDO.    Remozola un capon con gran donaire.

    ROSALES.    Son los capones gente de buen aire."]

[Nota 94: De algunos de estotros bailes populares, como de tal cual
de los antes nombrados, trata don Emilio Cotarelo en su introduccion a
la _Coleccion de entremeses, loas...,_ publicada en la _Nueva Biblioteca
de Autores Espanoles._]

[Nota 95: Segun Covarrubias, "_pandorga_ es vna consonancia alocada
y de mucho ruido, que resulta de variedad de instrumentos." Gomez de
Tejada, en un pasaje (que cita el _Diccionario_ de autoridades) de su
_Leon prodigioso_, contrapone _pandorga_ a _musica._]

[Nota 96: Don Juan de Caramuel, en su _Rhytmica_ (apud _Sanctum
Angelum della Fratta; ex Typographia Episcopalis Satrianensi,
M.DC.LXV_), al tratar (pag. 135) _De versibus quos_ xacara _appellat
Hispanus_, quiere que este vocablo venga de la raiz hebrea _zacar =
meminisse_, de donde _zacara = memoria, commemoratio, narratio_. No hay
tal cosa, sino que al _rufian_ llamaron _jacaro_ o _jaque_ en el habla
germanesca, y _jacarandina_ a esta habla, y _jacara_ al cantar de los
_jaques o jacaros_.]

[Nota 97: El senor Bonilla asegura que _las papalatas_ son un
"genero de juego popular", y no habria holgado anadir de donde tomo esta
noticia. De mi confieso que no he hallado esa palabra mas que en el
texto de Velez.]

[Nota 98: Estos _comos_ no son ni parientes lejanos de otros _comos_
griegos que registra en su _Vniuersal vocabulario_ Alonso de Palencia, y
recuerda el senor Bonilla antes de venir a parar al significado que
tienen en la enumeracion de Velez de Guevara. _Como_, en esta acepcion,
significa _burla, chasco_, y asi lo dice en su _Diccionario_ la
Academia, si bien da por anticuada tal voz. Si no es anticuado lo que se
ha dicho con alguna frecuencia desde el tiempo de los Reyes Catolicos
aca (y esta es la norma que sigue la Academia), _como_ no es voz
anticuada, porque la han usado Tirso de Molina, Quevedo, Cubillo de
Aragon, Salas Barbadillo, Belmonte, Quinones de Benavente y muchos
otros.]

[Nota 99: Sospecho que esta _mortecina_, que no hallo en nuestros
vocabularios, es lo que por otro nombre se llamo _culebra_, pesadisima
broma, especialmente carcelaria, de que trate en _El Loaysa de "El
Celoso Extremeno"_, pag. 175, nota, y que define el _Diccionario_
academico en la cuarta acepcion de la voz _culebra_.]

[Nota 100: _Titeres,_ dicho por las figurillas que los titereros,
como el maese Pedro del _Quijote_, mostraban en sus retablos. De los
antiguos _titeres_, ademas de la frase figurada _No quedo titere con
cabeza_, perdura en el habla vulgar otra, que falta en el lexico de la
Academia: _Darsela a uno por boca de titere._]

[Nota 101: Hoy llamamos _volatines_ a los ejercicios del _volatin_
de anos atras, y a este, _funambulo_.]

[Nota 102: _Saltabanco_ llama preferentemente la Academia, aunque
registra ademas las formas _saltabancos, saltaembanco_ y
_saltaembancos_, a los charlatanes de plazuela que, sobre un banco o
mesilla, con aprension escasa y chachara abundante, enganan a la gente
popular vendiendole fingidos medicamentos, o embaucandola con
cualesquier otras socalinas. Como suelen ser o suponerse extranjeros, el
vulgo, a lo menos en Andalucia, extranjeriza el nombre y los llama
_saltimbanquis_.]

[Nota 103: _Maese Coral_ nombraban al que hacia juegos de manos, o
de pasa, pasa, porque, segun Covarrubias, art. _coral_, "los charlatanes
y embusteros que traen estos juegos se desnudan de capa y sayo, y quedan
en vnas jaquetas o almillas coloradas, que parecen troncos de coral".
Tambien se llamo a los ejercicios de prestidigitacion _juego de Maese
Escolar o de Maese Gicomar_.]

[Nota 104: De la personalidad demoniaca llamada _el Diablo Cojuelo_
he tratado con alguna extension en el prologo.]

[Nota 105: _Rebelion_ era antano del genero masculino, y asi Marmol
Carvajal titulo uno de sus libros _Historia_ del rebelion _y castigo de
los moriscos del reino de Granada_. Francisco Santos, que tomo algo de
la novela de Velez de Guevara para sus _Postrimerias del hombre y
Tribunal espantoso_ (apud _Obras en prosa y verso_..., Madrid, 1723,
tomo I, pag. 332), hace decir al Diablo Cojuelo: "Yo soy aquel que,
aunque estropeado el cuerpo desde aquella batalla _del rebelion
celestial_...."]

[Nota 106: _Y todo_, significando _tambien,_ como en diversos
lugares del _Quijote_ (I, 176, 9; IV, 259, 11; VI, 34, 15; VII, 85, 7,
etc.)]

[Nota 107: Es refran contrahecho, parodia de aquel que dice: _Camino
de Santiago, tanto anda el cojo como el sano_. Tambien don Jeronimo
Cancer parodio este refran, en un vejamen que dio siendo secretario de
cierta Academia (_Obras poeticas de_..., pag. 107 de la edicion de
Madrid, Manuel Martin, 1761): "... porque _camino del Parnaso, tanto
anda el cojo como el corcovado_."]

[Nota 108: Como dice el _Diccionario_ de autoridades, _trato_,
"figuradamente se toma por traicion oculta e infidelidad con que,
faltando a la fe debida, se ofrece entregar alguna plaza, ciudad o
fortaleza al enemigo". Aqui se refiere a persona, pero con ese mismo
significado.]

[Nota 109: Si Velez no confundio en este lugar lo que es refran con
lo que es modismo, parece que debe de haber, segun esto, un refran que
diga: _El Diablo Cojuelo trae a los demas al retortero_, o cosa
analoga.]

[Nota 110: La frase _con sus tachas buenas y malas_, que aqui se
aplica a si propio el Cojuelo, es, como demostre en otra ocasion, un
topico de las antiguas escrituras de venta de caballerias. En el Archivo
de Protocolos de Illescas, escribania de Esquivias, encontre, al buscar
documentos cervantinos, la escritura referente a una yegua (2 de
noviembre de 1591) "que de vos compre e rezebi _con sus tachas buenas y
malas_, encubiertas o descubiertas, a vso de feria...."]

[Nota 111: _Cortesia_, en su acepcion, hoy poco usada, de
_tratamiento_.]

[Nota 112: _Principes de la Guinea infernal_, aludiendo a ser el
infierno, como la Guinea, patria de negros habitantes.]

[Nota 113: De llamar _jigote_ a la carne asada y picada menudamente
se paso a decir _hacer jigote_ una cosa, o de una cosa, significando
hacerla pedazos muy pequenos. Y aun, para mas exagerar, como buen
andaluz, escribio don Francisco de Leiva en la jorn. II de _El Socorro
de los mantos_:

    "D. FERN.º   Por Dios que la bellaca me ha picado.

    MOSTACHON.   _Hecho veinte jigotes_ te ha dejado."]

[Nota 114: En la edicion principe, por yerro, _mulatas_.]

[Nota 115: Dijose _mayores de marca_, o _de mas de la marca_, por
traslacion de lo que se decia de las espadas, de los cuellos y de otras
cosas que, como estas, no debian exceder de la longitud o anchura que se
les fijaba en pragmaticas u ordenanzas.]

[Nota 116: _Barbado en Hircania_, es decir, con los pelos de las
barbas tan recios como tienen los tigres los de sus bigotes. Sabidisimo
es que, especialmente en verso, pocas veces se nombra al tigre sin
llamarle _hircano_.]

[Nota 117: Tambien por este pasaje se echa de ver que Francisco
Santos, aun habiendo formado tan desfavorable juicio de la novelita de
Velez de Guevara, como recorde en el prologo, tuvo presente en sus
_Postrimerias del hombre y Tribunal espantoso_ la pintura que del Diablo
Cojuelo hizo el escritor ecijano. Dice: "Este es Renfas, llamado por
otro nombre el Cojuelo.... Aqui note la figura del espiritu: era
_pequeno_, y corcobado, _mala barba_, y _calvo_; descansando el cuerpo
sobre dos muletas...."]

[Nota 118: Llamar _legumbre_ a los esparragos es evidente
impropiedad. Ya habia dicho Covarrubias en 1611, que "_legumbre_ es toda
mata cuyo fruto o semilla nace en baynas, como son los garbancos,
lentejas, hauas, frisoles, y otras semejantes". Aunque yo, siendo
estudiante, tuve en Sevilla unos camaradas extremenos que al pescado y a
cuanto no era carne llamaban despectivamente _legumbres_.]

[Nota 119: Como dice el _Diccionario_ de la Academia, _salvo el
guante_ es "expresion familiar de que se usa para excusarse de no
haberse quitado el guante al dar la mano a uno". Tirso de Molina, en el
acto II de _Por el sotano y el torno_:

    "DON DUARTE. ...Quiso el cielo,
                 cuando el planeta mayor
                 de purpura entapizaba
                 su real peregrinacion,
                 que tropezase mi dama
                 en un hoyo, a intercesion
                 de mis ruegos; que en Madrid
                 todo sirve a la ocasion.
                 Llegue diligente a darla
                 la mano, que recibio
                 _salvo el guante_, aunque por el
                 rayo o nieve me abraso...."

Otras veces se rogaba que _se perdonara el guante_. Lope de Vega, en el
acto I de _El Acero de Madrid_, hace decir a Lisardo al dar la mano a
Belisa, que ha tropezado y caidose en la calle:

        _"Perdone vuesa merced
        el guante_."

Y esto quiere decir de su metafora Luis Velez: _que se le perdone_.]

[Nota 120: _Tiro_, significando el canon, y no, como hoy dia, su
carga ni su disparo. Rojas Zorrilla, en la jorn. I de _El Desafio de
Carlos Quinto:_

    "D.ª LEONOR.  Ea, don Luis, vuelve en ti;
                  tu brazo la pica empune;
                  el coselete en tu pecho
                  al Otomano deslumbre;
                  digiere aquel hierro ardiente
                  que _el tiro de bronce_ escupe."]

[Nota 121: La iglesia parroquial de San Salvador, que por hallarse
ruinosa fue derribada en 1842, estaba situada en la calle Mayor, frente
a la plazuela de la Villa, a la cual daba nombre. Era quiza el templo
madrileno mas antiguo, pues como recuerda Jeronimo de Quintana en su
_Historia de la antigueedad, nobleza y grandeza de la villa de Madrid_
(Madrid, Imp. del Reyno, M.DC.XXIX), ya se la nombraba en la era de
1257, reinando Don Fernando III. Vease Mesonero Romanos, _Manual de
Madrid: descripcion de la Corte y de la Villa_ (Madrid, 1831), pag. 137,
y _El Antiguo Madrid_, edicion de 1881, tomo I, pagina 218. En la obra
ultimamente citada dice Mesonero que "la torre de la misma iglesia,
apellidada _la atalaya de la villa_, era bastante elevada"; y en otro
lugar (pag. 288), tratando del templo de Santa Cruz: "La torre ... era
llamada _la atalaya de la corte_, asi como la de San Salvador, _la
atalaya de la villa_". O Mesonero tomo tal denominacion de la novela de
Velez de Guevara, o este la habia tomado del habla vulgar.]

[Nota 122: Llamabase _basquina_ a lo que tambien se dijo _saya_ y
hoy nombramos _falda_. Se ponia, segun Covarrubias, "encima de los
guardapieses y demas ropa".]

[Nota 123: El _verdugado_ era, como dice el _Diccionario_ de
autoridades, "vestidura que las mugeres usaban debajo de las basquinas,
al modo que hoy los tontillos...."]

[Nota 124: Era el _guardainfante_--dice el _Diccionario_ de
autoridades--"cierto artificio muy hueco, hecho de alambres con cintas,
que se ponian las mujeres en la cintura, y sobre el se ponian la
basquina." Muy pintorescamente lo definio Rojas Zorrilla en la jorn. III
de _Los tres blasones de Espana:_

    "REY DE CAST.ª ?Que es _guardainfante_?

    GUARDAINFANTE.                         Vn enredo
                   para ajustar a las gordas;
                   vn molde de engordar cuerpos;
                   es una plaza redonda
                   adonde pueden los diestros
                   entrar a jugar las armas,
                   por lo grande y por lo extenso;
                   es un encubre-prenadas,
                   estorbo de los aprietos,
                   arillo de las barrigas,
                   disfraz de los ornamentos;
                   y es, en fin, el _guardainfante_
                   vn enjugador perpetuo,
                   que esta secando la ropa
                   sobre el natural brasero."

Don Juan de Zabaleta dice del _guardainfante_ en el cap. II de _El Dia de
fiesta por la manana_ (apud _Obras historicas, politicas, filosoficas y
morales, escritas por.... Con el Dia de fiesta por Manana, y Tarde, y
los sucesos que en el passan_ Madrid, Antonio Goncalez de Reyes, 1692):
"Este es el desatino mas torpe en que el ansia de parecer bien ha caido.
Si vna muger tuuiesse aquella redondez de cuerpo desde la cintura abaxo,
?huuiera quien se atreuiera a mirarla? Ponerse postizo vn defecto,
?puedelo hazer sino quien este sin juizio? Ponerse postizo un ojo, vaya,
porque los ojos son hermosura; pero ponerse vna hinchazon contrahecha,
?quien lo puede hazer que no este fuera de tino?... Echase sobre el
Guardainfante vna pollera con vnos rios de oro por guarniciones....
Ponese sobre la pollera vna basquina con tanto ruedo, que colgada podia
seruir de pavellon. Ahuecasela mucho, porque haga mas pompa, o porque
coja mucho ayre con que hazer su vanidad mayor."]

[Nota 125: _Pollera_ llamaban al brial o guardapies, por su
semejanza con el cesto en que se crian los pollos.]

[Nota 126: _Engestarse_, verbo no registrado en el lexico de la
Academia, esta usado aqui en la acepcion de _volver el rostro_ hacia
alguna persona o cosa; _encararse_.]

[Nota 127: Aunque de ordinario se llamo _picota_ al rollo,
propiamente no es _picota_ sino la _punta_ o _pico_ en que suele
terminar. Velez usa aquella voz en sentido figurado.]

[Nota 128: Asi, _malano,_ en la edicion original, como, juntas las
palabras, escribimos _noramala_ y _norabuena_.]

[Nota 129: Llamaban _lo hojaldrado_ a la parte del pastel que cubre
la carne o dulce en el contenido.]

[Nota 130: Nombrabase _pepitoria_ a un guisado que se hacia con los
cuellos, manos y pies de las aves. Era plato propio de sabado, dia en
que no se podian comer de los animales terrestres sino los despojos.
Todo esto se indica en los siguientes versos de Anastasio Pantaleon de
Ribera _(Obras de_ ... Madrid, Francisco Martinez, 1634, fol. 55 vto.):

        "Del pajaro que en Arabia
        cinco edades vive enteras,
        y naciendo de su muerte,
        cunas le arrullan sabeas,
        seran menudo jigote
        sus pechugas y caderas,
        _y en sabado, pepitoria
        sus alones, cuello y piernas_."]

[Nota 131: _Haya_, diriamos hoy.]

[Nota 132: Era _hacer media noche_, segun Covarrubias, "vn abuso
grande de aguardar a que den las doze del Viernes en la noche para comer
vna olla regalada de menudo". Tropologicamente, llamose _media noche_ a
esa misma cena. Quevedo, dirigiendose a una nina de quien queria ser
tercera una vieja (Musa VI):

        "Cuando quieres persuadirme,
        dices que es mujer de porte:
        mucho tiene de estafeta;
        temo que de ti la cobre.
        De docientas leguas huele
        almuerzos y _medias noches_;
        lo que come, bien lo se;
        mas no se con lo que come."]

[Nota 133: _No conocer_ a uno _si no para servirle_ es frase de
comedimento que, por usual, no debiera faltar en el _Diccionario_ de la
Academia. Velez vuelve a emplearla en los trancos VII y X. Castillo
Solorzano, en _La Garduna de Sevilla y anzuelo de las bolsas_: "?Como
alguacil?--replico el mismo alguacil--. ?Conoceme vuesa merced? Yo le
dije:--_No conozco a vuesa merced si no es para servirle_."]

[Nota 134: Llamose _llave capona_ o _capona_ a secas, la que
honorificamente se concede a ciertos gentilhombres de la camara real,
sin ejercicio ni servidumbre, porque tal llave no tiene sino apariencia
de tal, pues con ella no se abre ni se cierra puerta alguna. Moreto, en
la jorn. III de _Antioco y Seleuco_:

    "REINA.   Y cuando sea mi esposo,
              como es cierto, ?te parece
              que a mi ese amor me entristece?

    FLORETA.  Pues, senora, ?no es forzoso?

    REINA.    ?Por que?

    FLORETA.           ?No es claro el indicio?
              Porque hasta aqui tu persona
              es, como _llave capona_,
              esposa sin ejercicio."]

[Nota 135: A proposito de esta frase, Perez y Gonzalez recordo (pag.
75 de su mencionada obra) que se llamaba _proa_ a la parte delantera del
coche; que los asientos de este se decian _de proa, de popa_ y _de
estribos_, y que "el _de proa_ era el mas humilde, destinado al modesto
acompanante, ya servidor, ya devoto del personaje dueno del vehiculo".
Pero si en esto de _la proa_ rectifico el erudito sevillano al senor
Bonilla, que en su edicion de Vigo (1902) habia sospechado que se
hubiese dicho en contraposicion a la frase _jayanes de la popa_, no creo
que estuviese igualmente acertado al presumir "que _culto_ es una
errata, y debe leerse _cultor_". A mi entender, con lo de _culto
vergonzante_ se quiso aludir a que los de escasa calidad que acompanaban
a los magnates ocupando los asientos _de proa_ de sus coches solian
profesar de _cultos_, mas o menos declaradamente, poniendo en tortura el
magin para hacer frases adulatorias y de ingenio que agradaran a sus
patronos.]

[Nota 136: Tanto era la barba cosa indispensable para los letrados,
que dijo Quevedo en una de las letrillas de su Musa V:

        "Deseado he desde nino,
        y antes, si puede ser antes,
        ver un medico sin guantes
        _y un abogado lampino."_

Y que solian llevar la barba en forma de cola de delfin lo habia dicho
el mismo autor en un romance de la Musa VI:

        "Era Alejandro un mocito
        a manera de la hampa,
        muy menudo de faiciones
        y muy gotico de espaldas.
        _Barba de cola de pez_,
        _en alcance de garnacha_...."]

[Nota 137: _Dona Fafula,_ como si dijera _dona Fulana_, o _dona
Fabulana_, nombre este ultimo que aun suele oirse en Andalucia, y con el
cual parece tener estrecho parentesco el que ha originado esta nota.
Vease antepuesto al apellido, como se anteponen estos otros nombres.
Espinel, _Satira contra las damas de Sevilla (Revista de Archivos,
Bibliotecas y Museos_; mayo-junio de 1904):

        "No habia entonces dona Berenjena,
        _dona Fafula_ Ortiz ni dona Paula,
        sino Francisca, Paula, Minga, Elena."]

[Nota 138: La _bigotera_ esta definida en el _Diccionario_
academico; y que los presumidos solian ponersela para dormir, para no
descomponer sus bigotes, cuidadosamente peinados y levantados, dicenlo
aca y alla nuestros escritores de antano. Don Guillen de Castro, _El
Narciso en su opinion_, jorn. I:

    "D. GUTIERRE.   ?Bueno esta el bigote?

    TADEO.                                 Bueno.
                    Pero sobrado le cuesta
                    al que, como tu, se acuesta
                    como braquillo, con freno."

Y Lope de Vega, en el acto II de _El Cuerdo en su casa_:

    "GILOTE.   ...Hay mil tontos marquesotes
               con cuidados de mujer,
               que nacieron para ser
               martires de sus bigotes;
               mil que a bestias los condeno,
               porque ellas a dormir van
               sin freno, y ellos estan
               toda la noche con freno."]

[Nota 139: El uso masculino de los _copetes_ y _guedejas_, por
denotador de vil afeminamiento, fue prohibido en 1617; pero de tal
manera continuo y aun se extendio anos despues, que a 13 de abril de
1639 se dio en Madrid el _Pregon en qve sv Magestad manda qve por qvanto
el abvso de las gvedejas y copetes con que andan algunos hombres, y los
rizos con que componen el cabello, ha llegado a hazer escandalo en estos
Reynos, ningun hombre pueda traer guedejas ni copete_. (Escudo real.)
(En Madrid. En la imprenta de Francisco Martinez. Ano M.DC.XXXIX) Se
mandaba: "que ningun hombre pueda traer copete, o jaulilla, ni guedejas
con crespo o otro rizo en el cabello, el qual no pueda passar de la
oreja; y los barberos que hizieren qualquiera de las cosas susodichas,
por la primera vez caygan e incurran en pena de veinte mil maravedis y
diez dias de carcel, y por la segunda la dicha pena doblada y quatro
anos de destierro desta Corte, o del lugar donde viuiere, y por la
tercera sea lleuado por quatro anos a vn presidio para que en ellos
siruan. Y a las personas que traxeren copete o guedejas y rizos en la
forma dicha no se les de entrada en la Real presencia de su Magestad, ni
en los Consejos, y los porteros se lo prohiban, y los Ministros no les
puedan dar audiencia, ni oygan sobre sus pretensiones, reseruando a los
senores del Consejo poder hazer la demostracion y castigo que
conuenga...."]

[Nota 140: Mujeres y lindos cuidaban mucho de sus manos y de sus
rostros, y para adobar estos y aquellas hacian mil extravagancias, y
hasta verdaderas porquerias. En un libro inedito de recetas de afeites
(Biblioteca Nacional, Manuscrito 2019) hallas con epigrafes como estos:
"Memoria de la manteca que dona Maria de Mendoza traia en las manos..."
(fol. 13). "Recepta para hazer seuo para las manos, que se ha de traer
nueve dias" (fol. 52 vto.). iVease que "recepta para las manos"! (fol.
16): "Tomese suziedad de perros de la blanca y muelanla y despues
echenla con miel y con hueuo y ponganla en las manos, y no en las
palmas, y tenganlo una noche y un dia...." Y ivease que "recepta para el
rostro"! (fol. 66): "Tomareis tocino tanto como vn hueuo, que sea todo
gruesso, e poneldo con vinagre fuerte que este nueue dias; tomareis
sahin de culebra...."]

[Nota 141: _Descabezados_, para poder usar de las yemas de los dedos
y valerse de las manos aun teniendolas untadas con los sebillos. Porque
es de notar que el hacer sudar las manos, enguantandolas, solia ser
obligado complemento del untarlas. Terminantemente lo declara una receta
para _muda de manos,_ que hay hacia el fin de cierto libro de cocina y
reposteria (Biblioteca Nacional, Ms. 6058, fol. 167 vuelto): "Tomaras
media libra de trementina labada nuebe vezes y quatro hiemas de huebos
frescos y el agrio de dos limones redondos y seis dineros de cardenillo,
todo mezclado; vntaras las manos antes de acostarte y _sudaraslas con
guantes, y fiat confetio" (sic)_.]

[Nota 142: De estas _pasas_ hablaba Areusa en el acto IX de _La
Celestina_, levantando, por ruin envidia, mal testimonio a Melibea:
"Todo el ano se esta encerrada con mudas de mil suciedades, por una vez
que haya de salir donde pueda ser vista; enviste su cara con hiel y
miel, con _uvas tostadas_ y _higos pasados_, y con otras cosas...."]

[Nota 143: La colacion de los ayunadores solia consistir en un poco
de pan y dos o tres docenas de pasas.]

[Nota 144: _Una doncella sobre su palabra_, es decir, una que solo
tenia de doncella el hacerse pasar por tal.]

[Nota 145: Velez de Guevara juega del vocablo _curso_ en dos de sus
acepciones. Tambien en esto le habia precedido Quevedo, al relatar en un
desenfadado romance (Musa IV) el _Ridiculo suceso del trueco de dos
medicinas_, haciendo decir a la triste desposada:

        "Tu cuerpo, que no me goza,
        a lo menos, me gradua,
        si los _cursos_ a las novias
        valen como a los que estudian."]

[Nota 146: _Hacer_, en su frecuente acepcion de _representar_.]

[Nota 147: Quiza se refiere a _Il Dvello del Mutio Iustinopolitano_,
libro del cual se hicieron varias ediciones, muy difundidas en Espana,
por nuestra constante comunicacion con Italia.]

[Nota 148: Antes y mas propiamente que el _Diccionario_ de
autoridades definio el _patacon_ Cesar Oudin, en su _Tresor des devx
langves_...: "Patacon, _monnoye de cuiure en Portugali, qui vaut enuiron
deux liards, c'est aussi la grande reale d'argent de Castille de huict,
c'est a dire de quarante sols_...."]

[Nota 149: Con sus propias palabras se llama ladron al que iba a ser
robado. La frase _aca estamos todos_ tuvo origen, segun el vulgo, en un
cuentecillo relatado mil veces por las abuelas a sus nietezuelos: "Un
duende hacia tantas diabluras en una casa, escondiendo mil cosillas, y
rompiendo otras mil, que el inquilino, por huir de el, se resolvio a
mudarse a otro barrio. Pero cuando, al llevar la ultima carrada de
muebles, pregunto a su mujer: "--?Falta algo?", se oyo la vocecilla del
duende, que, escondido en un palanganero, decia: "_--iAca estamos
todos!_" Es frase popular en Andalucia, y suele decirla el que llega a
una reunion donde no se contaba con el: _iAqui estamos todos!, dijo el
duende._ Ayala y Guzman versifico este cuento, con poca fidelidad y
menos gracia, en su comedia intitulada _Las Travesuras de don Luis
Coello, primera parte_.]

[Nota 150: "Alude--dice el senor Bonilla--a los autos o misterios
populares de la Resurreccion de Cristo, en que al descender el angel del
cielo y revolver la piedra del sepulcro, se asombran los guardas y caen
a un lado y a otro como muertos (Cf. _San Mateo_, XXVIII, 1-4.")]

[Nota 151: Algo que dije de Sevilla en el discurso preliminar de mi
edicion critica de _Rinconete y Cortadillo_ (Sevilla, 1905), pagina 13,
es aplicable a toda la Espana de los siglos XVI y XVII: "Al olor, y,
sobre todo, al sabor de estas cuantiosisimas riquezas [las que traian a
la metropoli las flotas de Indias] vivian en la magnifica ciudad del
Guadalquivir una muchedumbre crecidisima de extranjeros, en especial, de
italianos, flamencos y franceses, cada cual en busca de su avio y en
solicitud de su medra; cada cual discurriendo medios e inventando artes,
artimanas o artificios para apropiarse, industriosa y mas o menos
limpiamente, alguna mielecilla de las optimas colmenas indianas,
consolandose asi de no haber sido ellos ni sus naciones los que tuvieron
la dicha de descubrir y conquistar el Nuevo Mundo."]

[Nota 152: _Abada_, o _bada_, que equivale a _rinoceronte_.]

[Nota 153: _La Bermuda_, como explico Perez y Gonzalez (pag. 80 de
_El Diablo Cojuelo: notas y comentarios_), "era la isla principal del
grupo descubierto en America por el navegante espanol Juan Bermudez....
Lugar peligroso para la navegacion, por los frecuentes temporales y
terribles accidentes del mar y por los atrevimientos de los piratas
extranjeros, alli corrian gravisimo riesgo los barcos que a Espana
traian los tesoros americanos...."]

[Nota 154: En el texto original falta la palabra _bebe_, que suplo,
como el senor Bonilla.]

[Nota 155: De la renombrada _cuba de Sahagun_ dijo Covarrubias en su
_Tesoro_, compuesto en los primeros anos del siglo XVII, que "cabia
_tantas_ mil cantaras, y dizen que oy sirve de echar trigo en ella,
porque devia ser costosa y peligrosa de reparar y conservar".]

[Nota 156: _A dar_, como si dijera _en dar_, que equivale a _dando_,
porque es sabido que el infinitivo con _en_ antepuesto equivale al
gerundio. Veanse algunos ejemplos analogos al pasaje del texto. Guevara,
_Menosprecio de corte y alabanza de aldea_, capitulo VIII: "... y a las
vezes gana en la corte mejor de comer vn malsin _a malsinar_ que no vn
theologo _a predicar_". Cervantes, _Quijote_, II, 38: "... y sabia hacer
una jaula de pajaros, que solamente _a hacerlas_ pudiera ganar la
vida...."]

[Nota 157: Como nota el senor Bonilla, Velez de Guevara se refiere
"a los huespedes que como aves de paso paran en la posada, y reparan
poco, porque no han de consumirlos por mucho tiempo, en los manjares que
les sirven".]

[Nota 158: La _puerta de Guadalajara_, que era una de las mas
famosas de Madrid, estaba situada en la calle Mayor, enfrente de la
entrada o embocadura de la calle de los Milaneses y de Santiago. Aunque
se quemo por septiembre de 1582, quedo su antiguo nombre al sitio en que
tal puerta estuvo, como pasa hoy todavia con la llamada _puerta del
Sol_. En aquel lugar tenian sus tiendas ricos mercaderes, a quienes
muchas personas solian entregar sus ahorros para que se los invirtieran
y manejaran.]

[Nota 159: Es reminiscencia del refran que dice: _Cobra buena fama,
y echate a dormir_.]

[Nota 160: _Habito,_ en su antigua acepcion de insignia con que se
distinguen las ordenes militares. "_Cauallero de abito_--dice
Covarrubias--, el que trae en el pecho la insignia de alguna orden de
Caualleria, que comunmente llaman abitos."]

[Nota 161: La _ropilla_, como dice el _Diccionario_ de autoridades,
era "vestidura corta con mangas y brahones, de quienes penden
regularmente otras mangas sueltas o perdidas, y se viste ajustadamente
al medio cuerpo, sobre el jubon".]

[Nota 162: _Diluvio en pena_, como _alma en pena_.]

[Nota 163: _Antes de mil anos_, es decir, _antes que pase mucho
tiempo_. Es hiperbole andaluza: bien se echa de ver quien habla por boca
del Cojuelo.]

[Nota 164: Como el jugar canas era propio de caballeros, con estas
palabras indica el Diablillo que pronto habia de subir de categoria el
tabernero bautizante, mudanza de que hubo, hay y habra siempre grande
copia de ejemplos.]

[Nota 165: _Hablar en_ un asunto o negocio, que hoy decimos _hablar
de_. Era regimen usualisimo en los siglos XVI y XVII (_Quijote_, I, 193,
10; III, 17, 4; 311, 22; etc.)]

[Nota 166: Tambien aqui sigue Velez los pasos de Quevedo, que dijo
en su _Satira a los coches_ (Musa VII):

            "Tras aquellos llego al puesto
            vn coche verde, que ha sido
            el sujeto a quien mas debe
            cierta mujer y marido.
            Desde el alba hasta la noche
            les sirve de albergue y nido,
            y aunque duermen dentro del,
            ha dicho un contemplativo:
            "Aqueste es coche imprestable,
            porque ambos han prometido
            no desamparar su popa
            por cosa de aqueste siglo.""

A lo que parece, no habia grande exageracion en estas referencias. De
una tal dona Juana decia otra dama en la jorn. I de _El socorro de los
mantos_, comedia de don Francisco de Leiva y Ramirez de Arellane:

            "Yo donde vive os dire:
            y es, porque busqueis el fin
            de ese fuego que os abrasa,
            la calle Mayor su casa
            y un coche su camarin.
            En el de dia y de noche
            a sus gustos se dedica,
            y aun harto se mortifica
            en no dormir en el coche."

Y Calderon, en la jorn. II de _Nadie fie su secreto_:

    "LAZARO. Laura vive aqui, que dijo:
             "Con lo que la casa cuesta
             de alquiler, he de hacer coche."
             Y respondiendole a ella
             donde habia de vivir,
             dijo: "Cuando coche tenga,
             en el coche todo el dia,
             y la noche en la cochera."]

[Nota 167: Para el senor Bonilla, _terceruela_ "puede ser la tercera
menor o semitono". Y yo, que _tampoco_ se lo que es _terceruela_--digo,
a que _terceruelas_ se refiere Velez de Guevara--y, a mayor
abundamiento, no he logrado entender que _tercera menor_ equivalga a
_semitono_, recuerdo lo que un su interlocutor dijo a cierto poeta culto
que intentaba comentar a otro, sin dejarse entender;

                "--Comentador, comentaos."]

[Nota 168: Todos estos son remedios populares para el mal de madre,
muy usados cuando escribia Velez y cuando, siglo y medio antes, compuso
Rojas _La Celestina_, en cuyo acto VIII, como recuerda Bonilla, enumera
la vieja protagonista las cosas con que se curaba ese mal: "Todo olor
fuerte es bueno, asi como de poleo, _ruda_, axienjos, humo de plumas de
perdiz, de romero, de moxquete, de encienso, recebido con mucha
diligencia, aprovecha e afloxa el dolor, e buelve poco a poco la madre a
su lugar." Especialmente, acudian a _la ruda_. Tirso de Molina en el
acto I de _El Celoso prudente_:

        "CAROLA. ...Uno de la vecindad
                buscaba (aquesto es sin duda)
                de parte de la comadre
                _para cierto mal de madre
                unos cogollos de ruda_."]

[Nota 169: _Y trescientas cosas mas_ es frase tomada del bordoncillo
de un antiguo disparatorio que empieza:

            "Pario Marina en Orgaz,
            y taneron, y cantaron,
            y bailaron y danzaron,
            _y trescientas cosas mas."_

Cayo en gracia esta frase, y los poetas la llevaron y la trajeron, como
a la _Ines_ de _Yo te lo dire despues_, y como un siglo antes habian
llevado y traido a _la bella malmaridada_. Lope de Vega, en el acto III
de _Los Novios de Hornachuelos:_

    "BERRUECO. ...Un Barrabas sois vestido,
              una fantasma calzada,
              una arpia bautizada,
              y un camello con marido....
              Longinos a pie, Caifas,
              capon molde de hacer monas,
              India de las Amazonas
              _y trescientas cosas_ mas."

Tirso de Molina, _Cautela contra cautela_, acto I:

    "ENRIQUE. ?No es bien nuevo amar a dos?

    CHIRIMIA.  No, senor, ni amar a mil;
               porque tu tienes criado
               que en un mismo tiempo ha amado
               un salchichon, un pernil
               y una bota de hipocras,
               dos de Candia, cuatro griegas,
               treinta fregonas gallegas
               _y trescientas cosas mas,
               que es socorro y estribillo
               de poetas de repente_."

El senor Foulche-Delbose publico en la _Revue Hispanique_ (tomos IX,
261, y X, 234) un curioso estudio acerca de las _Coplas de Trescientas
cosas mas._]

[Nota 170: _Regatones_, que hoy mas bien diriamos _regateadores_,
aunque esta palabra falta en el _Diccionario. Regatear_--dice
Covarrubias--, "procurar abaxar el precio de la cosa que compra es muy
del _regaton"_.]

[Nota 171: _Si la podemos dar roma, no la demos aguilena_, dice el
refran, aludiendo a moza, y no a nariz, contra lo que opina el senor
Bonilla. Es dicho de ruines de alma atravesada, y lo recuerda Cervantes
en el _Quijote_ (II, 48): "... que yo he oido decir muchas veces y a
muchos discretos, que si el [el diablo] puede, _antes os la dara roma
que aguilena."_]

[Nota 172: Refierese a una de las muchas pendencias que se promovian
en los _mandrachos_ o casas de juego sobre dar barato a los mirones que
actuaban como jueces de las suertes dudosas.]

[Nota 173: Deslizaronsele aqui a Velez dos versos endecasilabos:

        "..._a una mujer de un sastre que ha jurado
        que los ha de coser a punaladas."_]

[Nota 174: Juega del vocablo _fuga_ en sus dos acepciones musical y
de _huida_, y alude a la frecuencia con que huian los musicos callejeros
al primer asomo de peligro, por lo cual dijo Lope de Vega en la silva
III de _La Gatomaquia_:

            "Los musicos, en viendo
            el belicoso duelo comenzado,
            huyeron como suelen;
            que no hay garzas que vuelen
            tan altas por los vientos,
            dicen que por guardar los instrumentos...."]

[Nota 175: Lo mas corriente era llamar _caballero del milagro_, no a
un sujeto como el que pinta Velez, sino al que vivia bien, y hasta
aparatosamente, sin que se le conociera renta, oficio ni beneficio. Lope
de Vega, en el acto II de _El Caballero del milagro_:

    "TRISTAN. iCosa es de ver la vida deste mozo!
              iQue ricamente viste, y como gasta!
              ?Como juega tan prodigo y reparte
              lo que tiene entre todos sus amigos,
              sin que le conozcan en su tierra
              dos florines de renta o patrimonio?

    LOFRASO.  Por eso es _caballero del milagro_."]

[Nota 176: De la _piedra bezar_, "concrecion calcarea que suele
encontrarse en las vias digestivas y en las urinarias de algunos
cuadrupedos", escribio un curiosisimo tratado el doctor Nicolas
Monardes, famoso medico y farmacologo sevillano: _Dos libros, el vno que
trata de todas las cosas que traen de nuestras Indias Occidentales, que
sirven al vso de la Medicina, y el otro que trata de la Piedra Bezaar, y
de la Yerua Escuerconera_. Cito por la edicion de Sevilla, Hernando
Diaz, 1569, la mas antigua de las tres de que poseo ejemplares. La
principe de estos _Dos libros_ es tambien de Sevilla, 1565.]

[Nota 177: Dice _prenada de medio ojo_ para indicar que ocultaba su
prenez, como ocultaban el rostro las que _se tapaban de medio ojo_. De
estas habra ocasion de tratar en las notas del tranco IX.]

[Nota 178: De _tate_ se hacia festivamente una persona,
anteponiendole _Pero_, que es, a la vez que conjuncion, nombre propio
(_Per, Pero, Pedro_). Calderon, en la jornada II de _El medico de su
honra_:

    "COQUIN. _(Aparte.) ...Pero itate!_
                (que es un _Pero_ muy honrado
                del celebrado linaje
                de los _Tates_ de Castilla),
                porque el Rey esta delante."]

[Nota 179: _Pocas cosas_ equivale a _cosas menudas_ o _de poco
momento_. Cervantes, _Quijote_, I, 20: "... y no querria que _pocas
cosas_ penase mi anima en el otro mundo." Calderon, en su _Entremes de
las Carnestolendas_:

    "VEJETE.   Hombre, ?comes, o engulles?

    GRACIOSO.                             iLindo chasco!
               _Pocas cosas_, senor, nunca las masco."]

[Nota 180: _Murciegalo_ (de _mur_ y _caeculus_) como aun lo dice el
vulgo, mas etimologicamente que los que, con una metatesis innecesaria
decimos _murcielago._]

[Nota 181: _Quien_, haciendo a plural, cosa frecuentisima en
nuestros escritores de los siglos XVI y XVII.]

[Nota 182: Como recuerda el senor Bonilla, llamaron _los Siete
Durmientes_ "a siete hermanos que se dice sufrieron martirio en Efeso,
en tiempo del emperador Decio. Habiendose ocultado estos hermanos en una
caverna, fueron emparedados en ella de orden del Emperador; ciento
noventa y seis anos despues se les encontro dormidos en el mismo sitio
(Vease la _Leyenda aurea_ de Jacobo de Voragine)". Tirso de Molina, en
el acto I de _La Villana de la Sagra_:

    "CARRASCO.  ...Nunca de dormirme acabo;
               mas con vinos excelentes,
               si son siete los durmientes,
               yo sere _durmiente octavo_."]

[Nota 183: Es decir, _que dira que no lo siente_. Juega del vocablo
_sentir_, en dos de sus acepciones.]

[Nota 184: "_Vistas_--dice el _Diccionario_ de autoridades--llaman
los vestidos y tocador que los novios envian a sus futuras esposas."]

[Nota 185: Contra lo que ligeramente pudiera imaginarse, _pared y
medio_ no es errata por _pared en medio_. "Error de caja" lo creyo el
senor Fitzmaurice-Kelly al encontrar esa expresion en el capitulo XIX de
la primera parte del _Quijote_. A los ejemplos que cite en nota del
dicho capitulo podrian agregarse muchos otros: cuantos acertara a desear
el mas descontentadizo.]

[Nota 186: _Del gallo_, es decir de la hora en que canta el gallo,
queriendo ya venir el dia.]

[Nota 187: Porque de Judas se dice que fue despensero, y los
despenseros acaparaban muchos mantenimientos para venderlos a precios
elevadisimos. Es frecuente en nuestros escritores festivos la alusion al
oficio de Judas. Quevedo, por ejemplo, en su romance de _Los Borrachos_
(Musa VI):

        "...Y yo, que en diez y seis anos
        que tengo de _despensero,
        aun no he podido ser Judas_
        y vender a mi maestro."


Lope, aludiendo a la costumbre de ahorcar un pelele el Jueves Santo,
figurando a Judas:

    "MENDOZA. Y ?que importa que una dama
              tenga el cuerpo diligente...,
              las caderas como en Flandes,
              las piernas como un jinete,
              si el rostro puede ser molde
              de hacer diablos para el jueves
              en que _al despensero_ cuelgan
              que afrento los calabreses?"

"Los despenseros de los monasterios--dije en el discurso preliminar de
mi edicion critica de _Rinconete y Cortadillo_--tomaban el pescado por
cargas, diciendo ser para aquellos, y revendianlo despues entre sus
parroquianos; acordo el cabildo [de Sevilla] que se hablara a los
priores y guardianes para que corrigiesen el abuso; pero no se logro la
enmienda."]

[Nota 188: _Por partes de,_ y no por _por parte de_, como habria
enmendado Clemencin si hubiese editado la presente novelita. _Por partes
de_, o _de partes de_, solia decirse antano, como demostre en mis notas
al _Quijote_ (IV, 267, 4).]

[Nota 189: Pregunta el senor Bonilla: "?Querra decir Velez que el
padre de ese nino era infiel (judio o moro)?" No, ciertamente--respondo--,
sino que ese nino, por partes de su padre, podia pretender tal beca como
hijo de clerigo. Sabido es que, segun la creencia vulgar, el Antecristo
ha de ser hijo de un clerigo y una monja, y por estas dijo Quevedo en una
de sus _prematicas:_ "Condenamos en los galanes de monjas los _antecristos
pensamientos_...."]

[Nota 190: Debiera decir Velez _el domingo de cuasi racion_, para
que recordase mejor el de _Cuasimodo_, al cual quiso referirse.]

[Nota 191: Llamaban _letuario, lectuario, electuario_, a cierto
genero de conserva, ya medicinal o ya simplemente alimenticia, como la
que solia tomarse al par que el aguardiente. Quevedo, _Vida del buscon
llamado don Pablos...,_ libro II, cap. II: "Pasamos adelante, y en una
esquina, por ser de manana, tomamos dos tajadas de _letuario_ y
aguardiente de una picarona...." Las mujeres que vendian el _letuario_
acostumbraban a pregonarlo por las calles en las primeras horas de la
manana. Lope de Vega, en unas decimas de la _Justa poetica en la
beatificacion de San Isidro_, refiriendose a esas horas:

        "...La mula el medico ensilla,
        da la purga el boticario,
        _pregonase el letuario_...."]

[Nota 192: Contra lo que dijo Duran y copio Bonilla, el juego de
_salga la parida_ no consiste en gritar los muchachos "ese refran(?)
cuando observan que la luna llena, atravesando grupos de nubes, va
apareciendo clara en los sitios despejados". _Salga la parida_, como
dice el _Diccionario_ de autoridades, es "juego comun con que se
divierten los muchachos estrechandose y apretandose entre si para echar
a alguno del corro, en cuyo lugar admiten otro".]

[Nota 193: Llama _pildora_ al mundo, por lo esferico.]

[Nota 194: Llaman _cruzado_, segun el lexico de la Academia, a la
"mudanza que hacen los que bailan, formando una cruz y volviendo a
ocupar el lugar que antes tenian".]

[Nota 195: Ocasionales o no, ocurren aqui dos versos octosilabos
aconsonantados:

        "... _haciendo un cruzado al son
        de su misma confusion."_]

[Nota 196: Llama a los coches _ballenas_, recordando la de Jonas,
porque tragan y vomitan personas.]

[Nota 197: iQue exacta alusion a las cien mil falsedades, enganifas
y _cumplo-y-mientos_ propios del trato cortesano!]

[Nota 198: _Haciendose cocos a ellos mismos_, o _a si mismos_, que
diriamos hoy, esto es, gustando de si propios y recreandose en sus
ademanes y miraduras, como unos Narcisos. _Hacer cocos_ se dijo de
_cocar_, que significa _agradar, captar la benevolencia_.]

[Nota 199: El senor Bonilla sospecha que _de rinon_ sea errata, por
_de pinon._ No hay tal cosa: la boquita que llamaban _de pinon_ era
naturalmente pequena, como aquella a que se refiere el _Romancero
general,_ fol. 253:

        "Vna boca, chica era;
        que con _vn pinon_ se mide,
        segura de que haya otra
        que assi enamore y cautiue";

pero el texto se refiere a una boca achicada artificiosamente. Quien ve
el rinon de un corderillo, ve una boca de esas frunciditas y amaricadas.
Para persuadirse de que no hay la errata que sospecho Bonilla basta
parar la atencion en que a esta calle de espejos que pinta Velez nadie
iba a verse como era, sino a estudiar gestos; uno de ellos, el
fruncimiento de labios. Quevedo, en _El Entremetido y la Duena y el
Soplon_, menciono una de estas bocas estudiadamente fruncidas: "Y al
punto, muy esparrancado de ojos, decia: "No hay sino dejar correr; Dios
lo remedie, que tal y cual, lo del camino carretero: si por si, no por
no"; y al decir "ello dira", _ponia una boquita escarolada_, como le de
Dios la salud."]

[Nota 200: _Roncando_, como los ojos de aquella Mari Perez de quien
dijo Quevedo (Musa VI):

        "Tus dos ojos, Mari Perez,
        _de puro dormidos, roncan_,
        y duermen tanto, que suenan
        que es gracia lo que es modorra."

Cuanto a ojos, como a todo lo del mundo, cambian las modas, y por esto
decia Calderon, en la jorn. II de _Eco y Narciso_:

    "BATO.     ...Vn tiempo que se dieron
              en usar _ojos dormidos_,
              no habia hermosura despierta
              y todo era mirar bizco...."

Pero si Velez aprendio en Quevedo lo de _roncar los ojos_, de puro
dormidos, una poetisa, dona Catalina Clara, aprendio de Velez lo de
_roncar hermosura_, pues escribio, retratando a cierta dama:

        "Sus ojos, que _hermosura estan roncando_,
        dormidos saben mas que otros velando,
        y dice en ellos cada nina airosa:
        _Nigra sum, sed formosa_."]

[Nota 201: _De Gloria Patri_ quiere decir, como noto el senor Perez
y Gonzalez en su citada obra, pags. 23 y 24, "inclinados como fieles que
pronuncian o escuchan el _Gloria Patri_".]

[Nota 202: Sobre las _maretas_ quedo nota paginas atras (8, 1)[47].]

[Nota 203: _Para desacreditar la naturaleza_, porque le hacen
poquisimo favor carilindos que no acaban de semejar hombres ni mujeres;
y _para desacreditar el rentoy_, porque no parece sino que estan jugando
a este juego, en que los companeros se entienden por medio de gestos y
senas, a lo cual se refirio don Antonio Hurtado de Mendoza en estas
seguidillas de la segunda parte del _Entremes de Micer Palomo_:

        "De las damas de hogano, ?que te parece?
        --Capadillo, pues juegan con seis y siete.
        --?Y de las que se atapan en la comedia?
        _--Al rentoy, pues te muelen haciendo senas."_]

[Nota 204: El nombre de _damas cortesanas_ era uno de los muchos que
se solian dar a las mujeres publicas. Asi, en una representacion de los
Alcaldes de Casa y Corte al Rey (11 de enero de 1617): "Senor: Los
Alcaldes dicen que de estar las mugeres de mala vida _que llaman damas
cortesanas_ alojadas en las calles principales desta corte y con
libertad de vivir donde quieran sean seguido y siguen muy grandes
inconuinientes...." (Archivo Historico Nacional, Libros de gobierno de
la Sala de Alcaldes, tomo VII, fol. 470.)]

[Nota 205: _Albillas_, como las uvas llamadas asi, o _tempranillas_
por otro nombre. _Tempranillas_ asimismo llama el vulgo andaluz a las
muchachas que, sobre cuajarse pronto de mujeres, dan a entender, por la
demasiada viveza y libertad con que miran y hablan, que, jovencillas y
todo, no les pesaria dejar de ser solteras.]

[Nota 206: En Bonilla, _e Giron,_ sin duda por errata.]

[Nota 207: _Vuelven las aguas_..., dice el refran, que Velez acomodo
aqui a su proposito.]

[Nota 208: A la _plazuela de los Herradores_, aun hoy llamada asi,
concurrian los que alquilaban sus servicios. En los antedichos Libros de
gobierno de la Sala de Alcaldes he visto un auto del ano 1621 por el
cual se mando que los mozos de sillas (los que conducian las sillas de
manos) asistiesen en la _plazuela de Herradores_ y llevasen el correon
al hombro. Y Tirso de Molina, en el acto III de _Por el sotano y el
torno_, hace decir a Santillana, escudero viejo, cuando se dispone a
dejar de servir a su ama, porque le ha reprendido:

        "iMiren, porque la doy luz
        de amantes embustidores!
        _Plazuela habra de Herradores_
        y puerta de Santa Cruz:
        no me han de faltar dos reales
        y senoras de alquiler."]

[Nota 209: _Damas de achaque_, o sea que se achacan o atribuyen
falsamente la dameria.]

[Nota 210: Poco despues dice de quienes habian de ser pasto tales
libros: respectivamente, de pajes y doncellas.]

[Nota 211: No tachara de defectuosa la expresion _le pregunto ...
que le dijese_ quien este advertido de que, como _preguntar_ significa
_demandar_ y _demandar_ y _pedir_ son una cosa misma, solia decirse
_preguntar_ por _pedir_, de lo cual hay en el _Quijote_ muchos ejemplos
(I, 137, 10; III, 85, 19, etc.)]

[Nota 212: Dice _de media talla_, como pudiera decir _de medio
pelo_, o _de medio mogate_.]

[Nota 213: Bien explica esto don Fernando de Lorena en su _Entremes
de los Relojes_ (Biblioteca Nacional, Ms. 17237):

    "D.ª TORRE. Mira quien llama aqui, dona Escalera.

    QUITERIA.   ?Quien es dona Escalera?

    D.ª TORRE.                          Vna criada.

    QUITERIA.   ?Con don?

    D.ª TORRE.  Si, _que autoriza una donada_."

Del uso y abuso de los _dones_ trate largamente en mi estudio sobre _El
retrato de Cervantes_ (Madrid, 1917), pags. 30-53.]

[Nota 214: Por _el tuson de las damas_ (que tambien se llamaba
_damas_, a secas, a las _damas cortesanas_) ha de entenderse la
categoria de las que entre ellas eran de mayor calidad, a las cuales
llamaban _tusonas_.]

[Nota 215: _Quererse volver al pano_, frase que no registra el
_Diccionario_, pero que oi muchas veces en Andalucia, se dice de las
alhajas muy limpias y brillantes, legitimas o falsas, por alusion al
pano en que las tenia envueltas el platero o quincallero cuando las
vendio.]

[Nota 216: _Don extravagante_, como _clerigo extravagante_, que se
dice de aquel que vive sin incorporarse a la clerecia de ninguna
diocesis.]

[Nota 217: La _ginebra_ esta bien definida en el _Diccionario_
academico. Es el mismo grosero instrumento que los andaluces llamamos
_carrasquina._]

[Nota 218: El _castrapuercos,_ instrumentillo compuesto de algunos
canutos, es ni mas ni menos que la zampona con que suelen representar al
Dios Pan. En el _Diccionario_ de la Academia, como en el de autoridades
y en el Tesoro de Covarrubias, _castrapuercas:_ pero en el _Tresor_ de
Oudin, _"Castra puercos, vn sifflet de chastreur_". Tambien se llamaba
_castrador_, y debe tomarlo en cuenta la Academia Espanola, bajo la fe
de Quevedo y Salas Barbadillo. El primero dijo en un romance referente a
los bailes del vulgo:

        "Sueltales las seguidillas
        y a ejecutor de la vara,
        y a la capona, que en llaves
        hecha _castradores_ anda."

Y el segundo, en el _Entremes del Prado de Madrid, y Baile de la
Capona_:

        "Para el baile previnieron
        las cuerdas de una guitarra,
        sin ver que a un baile capon
        vn _castrador_ le bastaba."]

[Nota 219: Iba narrando Velez de Guevara, y subitamente y sin
preparacion deja la palabra a don Cleofas. Estos cambios bruscos de la
persona que habla, y aun de la persona a quien se habla, no escasean en
nuestros escritores del buen tiempo, como de Cervantes hice notar en
diversos lugares del _Quijote_ (I, 10, 17; II, 136, 8; IV, 259, 21; VI,
70, 3, etc.)]

[Nota 220: "Entre los muchos--dije en otra ocasion--que han escrito
acerca de los arbitristas, plaga que infesto a Espana en los siglos XVI
y XVII, merece mencion senalada don Antonio Canovas del Castillo, que
trato de ellos en sus _Problemas contemporaneos_ (Madrid, 1884), tomo I,
pags. 305-328.... Mi querido amigo don Agustin G. de Amezua, en su
edicion critica de _El Casamiento enganoso y el Coloquio de los Perros_,
paginas 147-151 y notas 349-351, cita algunos arbitrios notables por su
extravagancia...."]

[Nota 221: Asi en la edicion original. A escribir hoy, de seguro
habria dicho Velez: "... que tiene en la mano el retrato de su
dama...."]

[Nota 222: El gramatico pedante y engreido, para quien no hay en el
mundo cosa que valga dos maravedis sino sus gramatiquerias, fue siempre
odiado por los escritores. El senor Bonilla recuerda lo que contra ellos
dijo el doctor Suarez de Figueroa en su _Plaza universal de todas
ciencias y artes_ (1615). Y antes que Suarez, Barahona de Soto, en su
_Angelica,_ maltrato a los finchados gramaticones al incluirlos en la
relacion de aquellas gentes que Zenagrio, en la morada de Gleoricia, no
se digna de mirar:

        "Tanto del soez _gramatico_ arrogante
        que, porque punta y coma sus diciones
        y ordena lo de atras para adelante,
        no estima los gravisimos varones...."

Yo dije a un consumado gramatico, veinte anos ha: "?Que hara usted con
toda su gramatica, si no tiene nada que decir que interese al publico?
Usted posee un admirable libro de cocina, cierto; pero, vacia la
despensa, ?de que pueden servirle sus excelentes formulas culinarias?"]

[Nota 223: Como _ropa_, segun una de las acepciones que registra
Covarrubias, es "la vestidura suelta que traemos sobre la que esta
cenida y junta al cuerpo", llamose _ropa_, especialmente, a la talar, y
_plazas de ropa_ a los oficios o puestos en que se vestia toga o
garnacha. Quevedo, en una de sus jacaras (Musa V), jugando de los verbos
_bogar_ y _abogar_.

        "Por buen supuesto te tienen,
        pues te envian a _bogar;
        ropa_ y _plaza_ tienes cierta,
        y a subir empezaras."

Y _ropas_, a secas, se llamo tambien a los oidores, como se echa de ver
por otra jacara de Quevedo, en que dice un jaque encarcelado:

        "Porque no pueda salir,
        me engarzaron en las cormas,
        y siempre mandan que siga:
        ?Quien entendera las _ropas_?"]

[Nota 224: El senor Bonilla, despues de recordar con Covarrubias que
_pastel_ se dijo de _pasta_, y "es como una empanadilla hojaldrada, que
tiene dentro carne picada o pistada", anade: "Los habia de a real, de a
cuatro, de a ocho, de a medio real, etcetera." Y don Americo Castro,
anotando en la _Vida del Buscon,_ de Quevedo (pag. 89 de la edicion de
_Clasicos Castellanos_), aquel pasaje en que dice: "pero yo entiendo que
los pasteleros desta tierra nos consolaran, acomodandole a [un ahorcado]
en los de a cuatro", comento: _"los de a cuatro_: pastel de a cuatro
reales." El senor Bonilla, antes de revisar en las pruebas su nota, pudo
hacerse estas preguntas: "?Como un avariento, por ahorrar, habia de
gastar cuatro reales en un pastel para su comida?" Pues ?no era el
pastel, segun el invocado Covarrubias, "refugio de los que no pueden
hazer olla?" Y el costo de la olla aun para dos personas, que no para
una, ?llegaba, ni con mucho, a _cuatro reales_? La Gerarda de _La
Dorotea_ de Lope (acto V, escena II), teniendo convidada, gastaba en su
olla: "una libra de carnero, catorze marauedis; media de baca, seis, son
veinte; de tozino, vn quarto, otro de carbon, de peregil y cebollas dos
marauedis, y quatro de aceitunas, es vn real cabal": ?habia, pues, de
gastar el avariento cuatro reales en un pastel para si solo, cuando,
aunque se considere que _La Dorotea_ se refiere a tiempo muy anterior al
en que se alteraron los valores de la moneda de vellon, al escribir
Zabaleta _El dia de fiesta por la tarde_; publicado en 1659, "una libra
de carnero valia once cuartos, y un pan cinco, y media azumbre de vino
siete, veintitres cuartos en junto, o sea once menos que el pastel de
Velez de Guevara?" Y esto preguntado, o parte de ello, la bien
acreditada diligencia del senor Bonilla le habria abierto camino para
averiguar cuanto costaba un _pastel de a cuatro_ en el tiempo en que el
escritor ecijano escribio su novela.

Pues otro tanto digo del senor Castro, y aun digo mas: que pudo
preguntarme sobre ese punto, como me pregunto sobre muchos otros. Esto,
amen de que buena respuesta tenia en el capitulo XI del mismo libro I de
_El Buscon,_ donde un verdugo, un animero, un mulato y otros sujetos de
esta laya comen, entre todos, despues de algunas cosas de bodegon,
"cinco _pasteles de a cuatro_. ?Habian de gastar _veinte reales_ en el
postrecillo...?"

No, ciertamente no eran _de a cuatro reales_ los _pasteles de a cuatro_,
sino de la trigesimacuarta parte de ese valor: eran pasteles _de a
cuatro maravedis._ Con dar un vistazo a los tan socorridos Libros de
gobierno de la Sala de Alcaldes, que se conservan en el Archivo
Historico Nacional, habrian echado de ver los mencionados comentadores
que en 1596 se mando que no se hicieran pasteles y cubiletes _de a doce
maravedis_, y si _de a ocho y de a cuatro_; que en 1642 se trato de que
no se hicieran pasteles _de a ochavo_, y que en 1644 mandaron los
Alcaldes que no se impidiese la venta de cubiletes _de a cuatro
cuartos_. A los que hacian pasteles de _a cuatro maravedis_, por la
misma exigueidad de su precio, no se les podia exigir ninguna golleria,
ni aun siquiera una mediana pulcritud; por eso dijo Quevedo en una de
sus jacaras: (Musa V).

        "Con las manos en la masa
        esta Domingo Tiznado,
        _haciendo tumbas a moscas
        en los pasteles de a cuatro_."

Y en un romance de la Musa VI hizo decir a un manto plebeyo:

        "Con poco temor de Dios,
        pecaba en _pastel de a cuatro,
        pues vendi, en traje de carne,
        huesos, moscas, vaca y caldo_."]

[Nota 225: Es uno de los modos de decir que quiso desterrar Quevedo
en la _Prematica que este ano de 1600 se ordeno_...: "... _no tiene a
nadie en lo que pisa_."]

[Nota 226: Eliptico: _no sea que nos embarguen_, quiere decir.]

[Nota 227: _Los unos de los otros_, como tambien lo dice Correas en
su _Vocabulario de refranes_..., pag. 421 b, y _no los unos y los
otros,_ como malamente se suele enmendar ahora. Lope de Vega, en el acto
II de _El Caballero del Sacramento_, explica bien el sentido del refran:

    "DORISTA. Leerla quiero, por ver
              en mi desdicha un proverbio.
              _(Lee:) "Todos somos locos,
              los unos de los otros."_
              iQue discretamente dice!
              Unos por otros hacemos
              disparates y locuras;
              todos andamos sin seso,
              ya los padres por los hijos,
              ya los deudos por los deudos,
              ya las damas por sus cuyos,
              ya por las damas sus duenos."]

[Nota 228: _Sobrepelliezes_, dice la edicion original, sin duda por
errata.]

[Nota 229: Este _donde_, equivalente a _de manera que_, quizas no se
entendera bien por quien ignore que esta dicho a la andaluza, tal como
alguna vez lo uso Cervantes: "Venida la noche, cenara con el Rey, Reina
e Infanta, _donde_ nunca quitara los ojos della, mirandola a furto de
los circunstantes...." (_Quijote_, I, 21).]

[Nota 230: _Actos positivos_ son, como dice el _Diccionario_
academico, los "hechos que califican la virtud, limpieza o nobleza de
alguna persona o familia". Para las pruebas, por ejemplo, de limpieza y
nobleza en lo escolar, tres _actos positivos_ hacian cosa juzgada, segun
la _Nueva Recopilacion,_ leyes XXXV-XXXVII, tit. VII, libro I.]

[Nota 231: Segun Covarrubias (art. _torcuelo_), "los que saben de
cetreria dizen que comunmente la cria de los acores es de tres pollos:
los dos primeros se llaman primas y son hembras, y grandes de cuerpo; y
el _torcuelo_ es menor que ellas y es macho. Dixose _torcuelo_, quasi
tercuelo, por ser tercero en orden...." Velez de Guevara dice
figuradamente _caballero torzuelo_, indicando su baja condicion.]

[Nota 232: Paginas atras quedo nota acerca de una frase parecida a
_con los mios me haga Dios bien_.]

[Nota 233: Este verso esta impreso a renglon corrido, como prosa, en
la edicion original.]

[Nota 234: Refierese don Cleofas a su tocayo el Leandro amador de
Hero y al soneto de Garcilaso que comienza:

        "Pasando el mar _Leandro el animoso,
        en amoroso juego todo ardiendo_....".

soneto que, en efecto, figura en las diversas ediciones de _Las Obras de
Boscan y algvnas de Garcilaso de la Vega, repartidas en qvatro libros_,
fol. 121 de la de Anvers, Martin Nucio, 1556, que es la que poseo.]

[Nota 235: Eliptico: _merced de un habito,_ quiere decir.]

[Nota 236: _Salicio y Nemoroso_, como es sabidisimo, son los
interlocutores de la mas famosa de las eglogas de Garcilaso.]

[Nota 237: Por aqui se averigua que don Cleofas, como de el se dijo
en el tranco I (15, 2)[63], era _hidalgo a cuatro vientos_, sin otro solar
que el muy conocido de los versos de Salicio y Nemoroso.]

[Nota 238: _Pedir las pajaritas del aire_ es una frase de
encarecimiento equivalente a _pedir gollerias._ Espinel, en su _Satira
contra las damas de Sevilla_, tratando de las doncellitas de su tiempo:

        "Luego les duele el higado y el bazo;
        luego _piden las paxaras del ayre_...."

Esta frase llego a hacerse tan enfadosa, por lo repetida, que don
Francisco de Quevedo la proscribio en su _Prematica_ de 1600: "Quitanse
por nuestra prematica los modos de decir siguientes: _... las pajaritas
que vuelan_...."]

[Nota 239: Tambien solian pedir _el fenix empanado_, o cosas poco
menos imposibles, bien que por broma y regodeo, los que comian en ventas
y mesones. A los ejemplos que transcribe el senor Bonilla podrian
anadirse otros, este, verbigracia del _Entremes de los invencibles
hechos de Don Quijote de la Mancha_, compuesta por Francisco de Avila,
publicado en 1617, y reimpreso en 1905 con prologo y notas de don Felipe
Perez y Gonzalez:

    "MUJER.  Estanme echando todos bernardinas,
             pidiendome imposibles por momentos.

    VENTERO. ?Que os piden, por mi vida?

    MUJER.                              Disparates:
             los atomos del sol, _el ave fenix,_
             y la leche de todas las cabrillas

    VENTERO. ?No veis, mujer, que aqueso es regodeo,
             y siempre se acostumbra por las ventas
             echar pullas a todos?"]

[Nota 240: _Regoldano_ se dice del fruto del castano silvestre, a
diferencia del que da el injerto, que es mejor. Velez aplica estos
adjetivos al hechicero en sus respectivas cualidades de astrologo y
nigromante.]

[Nota 241: Alude Velez a algunos pasajes biblicos, tales como estos:
_"Adprehendens autem David vestimenta sua scidit, omnesque viri qui erant
cum eo_ (II _Reyes_, I, 11).--_Quae cum audisset Ezechias rex, scidit
vestimenta sua_...." (II _Reyes_, XIX, 1).]

[Nota 242: El _besar las manos_ era obligado principio en todo
mensaje verbal. Asi comienza el suyo a don Quijote, en la cueva de
Montesino (II, 23), la companera y emisaria de Dulcinea: "Mi senora
Dulcinea del Toboso _besa a vuesa merced las manos_, y suplica a vuesa
merced se la haga de hacerla saber como esta...."]

[Nota 243: El senor Bonilla corrige _comission_ donde la edicion
principe dijo _comisson_, y no corrige, cuatro palabras despues,
_comissionario_ donde la propia edicion dice _comissonario_.]

[Nota 244: _Demonios a las veinte_, como _correos a las veinte_, que
eran los que habian de andar veinte leguas cada veinticuatro horas. En
el pleito entre Salvador de Toro y Pedro de Isunza, proveedores de las
galeras reales, hay una certificacion de Diego de Ruy Saenz (Puerto de
Santa Maria, 8 de marzo de 1593) referente a haber despachado "tres
correos, los dos a la ciudad de malaga y el otro a la villa de madrid,
_a las veynte leguas"._ (Archivo General de Simancas, Expedientes de
Hacienda, leg. 516.)]

[Nota 245: Que _la mula de Linan_ es el aire, no ofrece duda; pero
?cuando y por quien se dijo esta frase? Esto es lo que habia que
averiguar, y ni Duran, ni Perez y Gonzalez, ni Bonilla, ni yo, hemos
tenido la fortuna de ponerlo en claro.]

[Nota 246: _Vara alta_, esto es, _derecha, vertical_, quiere decir
_autoridad, poder, jurisdiccion._ Alli donde los investidos de autoridad
dejaban de tenerla, soltaban o _bajaban las varas_. Esto ocurrio al
entrar Felipe II en Portugal, segun refiere Isidro Velazquez en _La
entrada qve en el reino de Portvgal hizo la S.C.R.M. de don Philippe,
invictissimo Rey de las Espanas, segundo deste nombre_.... (Lisboa,
Manuel de Lyra, M.D.LXXXIII), fol. 70: "Prosiguiose el camino, y a la
llegada de vn rio, mojonera o diuision de los terminos de los Reynos,
salio orden que los ministros de justicia Castellana _baxassen las
varas_, o no las traxessen...."]

[Nota 247: En los siglos XVI y XVII se solia llamar _figones_ a los
que despues se llamo _figoneros_, dejando aquel nombre para sus
bodegones o fondines. Por un acuerdo de la Sala de Alcaldes pregonado a
18 de mayo de 1595, se mando que se notifique "a los que guisan de
comer, que llaman _figones_" que no diesen de comer a las personas que
fuesen a sus casas, ni manjar blanco, ni tostadas, ni pastelillos, ni
otras cosas dulces. (Archivo Historico Nacional. Libros de gobierno de
la Sala de Alcaldes, tomo II, fol. 47.)]

[Nota 248: Como advierte el senor Bonilla, "el Infante don Pedro de
Portugal recorrio, no las _siete_, sino las _cuatro_ partidas del mundo.
Asi lo dice el mismo titulo de la obra famosa donde se relatan sus
andanzas: _Libro del infante don Pedro de Portugal, que anduvo las
quatro partidas del Mundo_ (Caragoca, Juan Millan, 1570)." ?Por que,
pues, dijo el vulgo ser _siete,_ y no _cuatro_, las tales _partidas?_
Probablemente, segun observe en otro lugar, por contaminacion de esa
frase con el nombre de nuestro celebre codigo _de las Siete Partidas_.]

[Nota 249: Estas palabras patentizan que aun en el segundo tercio
del siglo XVII perduraba con su renombre, si bien llamandose _de la
Sevillana_, aquel celebre _meson del Sevillano_ que inmortalizo
Cervantes haciendole lugar de la accion de _La Ilustre fregona_. Veanse
las noticias que acerca de esta posada di ha poco en el prologo de mi
edicion critica de la mencionada novela cervantina. (Madrid, 1917.)]

[Nota 250: _Por miedo que conspiren_, diriamos hoy, omitiendo ese
_no_ que en realidad redunda, pero que antano se usaba con los verbos
que significan temor, como note en diversos lugares del _Quijote_ (II,
80, 15; III. 59, 24; 144, 12; 217, 8; IV, 50, 1; 126, 15, etc.).]

[Nota 251: El senor Bonilla puntuo asi este pasaje: "... a otras
diligencias, deste modo por sobornar...." En la edicion principe no hay
coma alguna despues de la que sigue a la voz _esguizaros_, hasta otra
que sigue a las palabras _contra mi_. Creo que el verdadero sentido
requiere esa coma donde la he puesto: dice el Cojuelo que regresara por
Suiza _a otras diligencias deste modo,_ o sea, parecidas a la ya
indicada de hacer degollar a los hermanos del Gran Turco.]

[Nota 252: _"Mearle la pajuela_--dice Covarrubias--; genero de
desafio que usan los ninos vnos contra otros." Correas, en su
_Vocabulario de refranes y frases proverbiales_, publicado por la
Academia Espanola en 1905, explica la frase de esta manera (pag. 618
_b_): "Vsaban los muchachos luchar, y a las tres caidas, el vencedor
_cogia una pajuela_ del suelo _y la meaba_, y con ella daba por la boca
al vencido sin que lo viese, y de este modo le afrentaba, y asi en otras
cosas." Pero tal frase tiene, ademas del significado natural, otro
figurado, mas usual, que definio asi el _Diccionario_ de autoridades:
"Aventajarse, sobresalir y exceder a otro en la ejecucion de alguna
cosa", y este, como nota el senor Bonilla, "es el sentido de la frase en
el pasaje del _Cojuelo"._ E igualmente en los siguientes versos de Lope
(_Los novios de Hornachuelos_, acto III):

    "EL REY.     ?Sois los novios mal contentos
                 que celebra este lugar?
                 Llegad. No, no tengais miedo.

    BERRUECO.    Somos, senor; pero sepa
                 que hay otros dos en el pueblo
                 que _nos mean la pajuela_,
                 pues somos los dos con ellos
                 paloma y palomo...."]

[Nota 253: Con esto de _la jerigonza critica_ alude Velez al
culteranismo; a la _culta latiniparla_, como llamo Quevedo al
vocabulario que usaron Gongora y sus secuaces.]

[Nota 254: Aristoteles decia que la belleza es _una carta de favor_,
y dona Isabel la Catolica, que "el hombre de buena cara lleva consigo
_carta de recomendacion_ para cualquier cosa que emprendiere".]

[Nota 255: Claro que estos brindis eran _por las damas y los amigos_
de los que brindaban y no por los del Rey.]

[Nota 256: Dije en mi conferencia acerca de _El yantar de Alonso
Quijano el Bueno_ (Madrid, 1916), pag. 32: "...Pero lo mas usado era
acabar de comer con aceitunas", de donde se dijo: _llegue_, o _llego a
las aceitunas_, para significar que se llego tarde a algun convite o
reunion. El acabar de comer con este postre se menciona con frecuencia
en nuestros libros del buen tiempo: Don Antonio Hurtado de Mendoza, en
el _Entremes del Examinador micer Palomo_:

    "VALIENTE.  Yo he tenido quinientos desafios;
                he hecho sobre el duelo dos comentos;
                seiscientos antuviones he pegado
                y he renido cien veces en ayunas.

    MR. PALOMO. ?Que fuera _al fenecer las aceitunas_...?"

Y por lo que hace al _palillo_, dije en la citada conferencia que "entre
los abuelos de nuestros tatarabuelos era el _palillo_ o mondadientes
obligado postre ultimo de toda comida; tanto, que entre gente hidalga el
comer podia faltar, y aun faltaba, en efecto, muchas veces; pero el
_palillo_ no".]

[Nota 257: En el _Quijote_ (II, 44), apenas se hubo partido Sancho
para su insula, "cuando don Quijote sintio su _soledad_", y de esta
_soledad_ dije en las notas de mi edicion critica de la inmortal novela
de Cervantes lo que, aunque esta peque por harto extensa, voy a
transcribir: "Sintio, no la _soledad en que_ le habia dejado Sancho,
como entendio malamente Unamuno, sino la _soledad de el;_ la _soledad
con que_ lo habia dejado; que aqui _soledad_ no significa "falta de
compania", sino "pesar que se siente por la ausencia de una persona, y
deseo de volverla a ver". Esta _soledad_ es, ni mas ni menos, la
_saudade_ portuguesa que en todo tiempo han pretendido imponernos los
que ignoraban que aca la teniamos castellana, tan rancia, a lo menos,
como la de nuestros vecinos. Veanse algunos ejemplos:

"De _sentir soledad_ de una persona o cosa, como en el lugar que anoto.
Rivadeneyra, _Flos sanctorum_, en la Ascension del Senor.... "Los
apostoles tambien sentian la huerfanidad de tal padre, _la soledad de
tal maestro_, de tal pastor y de tal capitan, especialmente viendose
entre tantos y tan crueles enemigos." Lope de Vega, en el acto I de _El
Animal de Hungria:_

    "TEODOSIA. Rezien casada, y venida
               a Ungria de Ingalaterra,
               _senti soledad notable
               de mi tierra_ en tierra agena."

"Lo mismo _tener soledad de_. Un cantarcillo del siglo XV:

           "Aldea donde naci,
           _soledad tengo de_ ti."

"En el capitulo cxxvij del libro primero de _Don Clarian de Landanis,_
fol. clxxxiiij: "_Teniendo_ [Gradamisa] gran _soledad_ de su buen amigo
don clarian, dio vn sospiro y dixo consigo...." Don Felipe II, en carta
escrita en Lisboa a 16 de abril de 1582 (Gachard, _Lettres de Philippe
II a ses filles....):_ "Y de lo que mas _soledad he tenido es del cantar
de los ruisenores,_ que ogano no les he oydo, como esta casa es lexos
del campo."

"Tambien se decia _hacer soledad_ una persona o cosa, en equivalencia de
apesadumbrar por su ausencia o falta. Santa Teresa, en carta a fray
Jeronimo Gracian (Avila, 10 de junio de 1579): "iOh, que _soledad me
hace_, cada dia mas, para el alma estar tan lexos de vuestra
paternidad...!" En carta autografa de _Margareta_ (dona Margarita de
Austria) al rey don Felipe III (11 de octubre de 1599) deciale: "Senor,
no puedo dejar describir a V. Md. para pasar con algun consuelo la
_soledat q me ase_, q con aber tan pocas horas q se fui V.M. me parice q
a mil anos...."

"Muchos portugueses, y aun algunos espanoles, verbigracia, don Adolfo de
Castro en su _Himno a una palabra_ (apud _Estudios practicos de buen
decir y de arcanidades del habla espanola,_ Cadiz, 1880, pag. 293), han
querido y creido que nuestra _soledad_ no signifique enteramente lo que
la _saudade_ lusitana, o por lo menos, que sea mera traduccion de esta,
afirmaciones contra las cuales protesto nuestro espanolisimo Menendez y
Pelayo _(Origenes de la Novela_, tomo I, pag. CCXXI) en estas palabras:
_"Soledad,_ en el sentido de melancolia que se siente por la ausencia de
una persona amada o por el recuerdo del bien perdido, es palabra tan
legitimamente castellana como es portuguesa _saudade_; se ha usado en
todos los tiempos, da nombre a un genero especial de cantares andaluces,
y nuestro _Diccionario_ academico consigna esta voz como de uso
corriente." Y en las _Adiciones y rectificaciones_ del mismo tomo (pag.
DXXVI) inserto la notable carta, ya publicada en la _Revue Hispanique_
(1901), en que don Juan de Silva, portugues de origen, sostuvo y
demostro que nuestra _soledad_ expresa tanto y aun mas que la _saudade_
de nuestros vecinos.

"?Se usa aun hoy en tal acepcion la palabra _soledad_? En Espana no
recuerdo haberla oido; pero en Colombia todavia llaman _soledades_ a los
pesares amorosos causados por la ausencia. Vease una linda copla popular
de Casanare, publicada por fray Pedro Fabo del Corazon de Maria,
cultisimo agustino recoleto, en su interesante libro intitulado _Idiomas
y etnografia de la region oriental de Colombia_ (Barcelona, 1911), pag.
228:

            "Emprestame tus ojitos
            para completar dos pares;
            que con los mios no puedo
            llorar tantas _soledades_."]

[Nota 258: Para el lexico de la Academia, _quedarse como un
pajarito_ significa "morir con sosiego, sin hacer gestos ni ademanes."
Sea eso; pero sea tambien _quedarse muy dormido_, como en este lugar del
texto, y asi, dije en las _Mil trescientas comparaciones populares
andaluzas_ (Sevilla, 1899), paginas 104 y 105: _"Se queo como un
pajarito...: Dormido,_ y mas a menudo, _muerto_; del que se duerme
profundamente tambien se dice: _Se queo frito_ o _fritito_."]

[Nota 259: Suplo un _las_ que falta en el texto original, por
omision mecanica de una de dos silabas iguales e inmediatas.]

[Nota 260: Con lo de _Adanes del baratillo_ quiza se referiria Velez
a alguna tienda de baratijas en que se vendiesen figurillas de barro, y
entre ellas la de nuestro primer padre.]

[Nota 261: "Alusion--como dice el senor Bonilla--a unos zapatos de
cuero." Eran famosos los cueros curtidos en Fregenal de la Sierra, por
lo cual, en una jacara de Quevedo, refiriendose a _la penca_ o azote del
verdugo, dice Lampuga a la Perala:

        "Mas me cuestas de pregones
        y _suela de Fregenal_
        que valen seis azotados
        si los llegas a tasar."]

[Nota 262: _De grana de polvo,_ es decir, tenida con el polvo de los
gusanillos que llaman _grana_. Tambien decian, a secas, _tenido,_ o
_tenida, de polvo_. Entre los regalos que los padres trinitarios de la
Redencion de cautivos hicieron al Rey de Argel en 1591 figuraba "una
manta fracada de la marca maior _tenida de polvo_, con su franxa de oro
y seda", que habia costado 19.550 maravedis. (Archivo Historico
Nacional, Libros de la Orden Trinitaria, 121 _b_, fol. 50 vto.)]

[Nota 263: _Severo_, en su acepcion de _grave, serio, mesurado_.]

[Nota 264: Dice de las comedias de este loco que _se las habian
apedreado como vinas,_ recordando la frecuencia con que el pedrisco dana
los vinedos.]

[Nota 265: _Menalao_, por _Menelao_, no es errata; solian decirlo
asi, por asimilacion de vocales. Francisco Santos, en _Los Gigantones en
Madrid por de fuera_, apud _Obras en prosa y verso_..., tomo I, pag.
396: _"A Menalao_, por aver entrado en su casa Paris...."]

[Nota 266: La _Casa del Nuncio_ llamaban al hospital de dementes de
Toledo, porque lo fundo, a fines del siglo XV, un nuncio apostolico
llamado don Francisco Ortiz. Tambien solian llamarlo _el Nuncio_, a
secas, y por las celdas o jaulas en que se encerraba a los locos
furiosos, _los alberguillos de Toledo_.]

[Nota 267: _Cual tenga la salud_, es decir, _mal_. Era corriente
esta comparacion imprecatoria. Vease algun ejemplo. Lope de Vega, en el
acto II de _El Caballero de Illescas_:

    "ROBERTO.  ...Y tengo gracia en hacer
              versos, que canto a un laud.

    JUAN.     _Cual tengais vos la salud_
              todo eso debe ser."]

[Nota 268: Parece que debiera decir: _fue tal_....]

[Nota 269: En mis notas al _Quijote_ (VIII, 56, 10) explique por que
debe escribirse _iCierra, Espana!_, y no _iCierra Espana!_, como
generalmente se estampa y se dice. _Espana_ en esta locucion es un
vocativo, y exclamar _iCierra, Espana!_ equivale a exclamar: _iEspana,
cierra_, o _faja, con los enemigos_!]

[Nota 270: Exaltarse los poetas hasta el punto de tomar sus
imaginaciones por realidades y parecer locos, nunca fue cosa harto rara:
ya decia de Horacio su siervo: _"Aut insanit homo, aut versas facit_."
Ni fue raro tampoco el exagerarlo festivamente nuestros escritores.
Perez de Montalvan, en la jorn. I de _No hay vida como la honra_.

    "TRISTAN. Senor, mi amo es poeta
              y los tales, cuando escriben,
              mudan mas de cuatrocientas
              caras en una hora sola;
              porque, si es de cosa tierna,
              se retozan ellos mismos,
              se miman y se gorjean;
              si de guerras se ensayonan,
              se encolerizan y emperran
              de manera, que tal vez,
              llevados de aquella idea,
              encasquetando el sombrero,
              al primero con que encuentran,
              como si fuera de Holanda,
              de Francia o Inglaterra,
              diciendo: "iSantiago, a ellos!
              "iCierra, Espana! iTodos mueran!",
              le dan dos o tres punadas,
              o le quiebran la cabeza."]

[Nota 271: _El basilisco de Malta_ debio de ser, como conjetura el
senor Bonilla, nombre vulgar de una pieza de artilleria que tuviese la
Orden de San Juan en la isla de Malta.]

[Nota 272: _Alojaron_, refiriendose a _compania,_ que, como _gente,
manada_, y los demas nombres colectivos, puede concertar, por silepsis,
con un adjetivo o verbo en plural, cuando concurren los dos requisitos
que menciona Bello en el Sec.818 de su _Gramatica,_ anotada por Cuervo
(pag. 215 de la edicion de 1908).]

[Nota 273: Por _legumbre_ ha de entenderse aqui, aunque
impropiamente, cosas arrojadizas de huerta, como tronchos, pepinos,
nabos, etc. Las comedias de Cervantes--el lo dice--"se recitaron sin que
se les ofreciese ofrenda de pepinos ni de otra cosa arrojadiza". Y con
lo de _edificio_ alude Velez, como supone el senor Bonilla, a _cascote_
o _escombros_.]

[Nota 274: _A pleito de tenuta_, o sea a pieza de autos judiciales
tan abultada como solian ser las en que se trataba de la tenuta o
posesion provisional de las rentas y frutos de un mayorazgo en litigio.]

[Nota 275: Puigblanch, en sus _Opusculos gramatico-satiricos_ (tomo
1, pag. 30), sostiene fundadamente que, contra lo que creyeron muchos
autores, el _Paladion_ no fue el caballo de Troya, sino una pequena
imagen de la diosa Palas.]

[Nota 276: "_Armado de punta en blanco_ quiere decir armado de pies
a cabeza, con todas las piezas de un arnes, y las demas armas defensivas
y ofensivas, desnudas, a punto y guisa de acometer y pelear." (Correas,
_Vocabulario de refranes_..., pagina 31 _a_).]

[Nota 277: El socorrido expediente de hacer de pasta las duenas que
faltaran para completar el numero de once mil parece reminiscencia de lo
que cuenta Cervantes (_Quijote,_ II, 48) de aquella senora "de quien se
dice que tenia dos duenas de bulto con sus antojos y almohadillas al
cabo de su estrado, como que estaban labrando, y tanto le servian para
la autoridad de la sala aquellas estatuas como las duenas verdaderas".]

[Nota 278: Tambien Quevedo llamo _sabandijas_ a las duenas, pues
hizo decir a una del gremio (Musa VI):

            "Fue Dios servido despues
            de que yo me convirtiese
            en _sabandija_ tocada,
            en un lechuzo de _requiem."_

En ranas dijo el mismo autor, en _Las Zahurdas de Pluton,_ haberlas
visto convertidas: "Asi supe como las duenas de aca son ranas del
infierno, que eternamente como ranas estan hablando, sin ton y sin son,
humedas y en cieno, y son propiamente ranas infernales; porque las
duenas ni son carne ni pescado, como ellas. Diome grande risa el verlas
convertidas en _sabandijas_ tan pierniabiertas...."]

[Nota 279: _Oyones_, dicho en tono festivo por _oyentes_.]

[Nota 280: _Saber_, o _entender, poco de filis_, frase que falta en
el _Diccionario_, significa no ser capaz de ciertas delicadezas o
finuras. Calderon, en la jorn. II de _Guardate del agua mansa_:

    "D. TORIBIO.       Pues de mi cuidado
                 ?en que estriban los desvelos?

    EUGENIA.     Preguntadselo a los cielos,
                 a los astros y a los hados,
                 que no inclinan mi albedrio.

    D. TORIBIO.  Pues en algo esta el busilis.

    EUGENIA.     En que vos no teneis _filis_
                 para ser esposo mio."

Picado don Toribio por esta expresion, aun sin entenderla, dice poco
despues a don Alonso:

          "Y para que se averiguee
        si los hombres como yo
        tienen o no tienen _filis_,
        por no obligarme a retarla
        en extranjeros paises,
        haced que me compren luego
        cuantos _filis_ sean vendibles,
        y cuesten lo que costaren."]

[Nota 281: Por analogia con las _encamisadas_ a que se refieren los
diccionarios, llama Velez _encamisada_ a los sujetos que acudieron a las
alarmantes voces del Poeta; bien que si los mas de ellos estaban "hechos
Adanes del baratillo, poniendo las manos donde habian de estar las hojas
de higuera", mas podia llamarse _descamisada_ que _encamisada_ a su
junta o reunion.]

[Nota 282: _Mediar el caso_, como _mediar la causa_ (_Quijote_, I,
46), y _mediese la partida_ (II, 26).]

[Nota 283: Se refiere a un ejemplar de alguna de las diversas
ediciones que antes de mediar el siglo XVII se habian hecho del _Arte
poetica espanola_ de Diego Garcia Rengifo, publicada a nombre de Juan
Diaz Rengifo, y cuya edicion principe es de Salamanca, Miguel Serrano de
Vargas, 1592.]

[Nota 284: "_Omenaje_ tanto quier dezir--segun la ley V, titulo XXV
de la partida IV--como tornarse ome de otro, e fazerse suyo por darle
seguranca sobre la cosa que prometiere de dar o de facer, que la
cumpla." Se hacia _pleito homenaje_ metiendo la mano derecha, o las dos
manos, entre las del que lo recibia, y jurando hasta tres veces cumplir
aquello a que se obligaba. Vease, por ejemplo, un pleito homenaje tan
ecijano como el mismo Velez de Guevara y como el gran poeta Garci
Sanchez de Badajoz, en manos de cuyo padre se hizo. En Ecija, a 20 de
marzo de 1475, ante el escribano Alfon de Aguilar, estando ayuntados en
la casa del cabildo los honrados senores concejo, asistente, alcaldes,
alguaciles, regidores, jurados y caballeros, y presente el comisario
Francisco Velasco, en nombre y con poderes de "la muy alta y muy
esclarecida Princesa, Reyna e senora nuestra senora la Reyna dona
Isauel", habiendo recibido del concejo y el asistente "la fidelidad,
juramento e omenaje que eran tenudos de fazer a la dicha senora Reyna
como primogenita heredera destos Reynos de Castilla y de Leon, e al muy
alto e esclarecido principe don Fernando su legitimo marido, luego el
dicho Comisario en el dicho nombre e por virtud de los dichos poderes
dixo que juraba e juro por el nombre de Dios e de Santa Maria e por las
palabras de los santos evangelios e por la senal de la Cruz, en que puso
su mano derecha, e fizo pleito omenage en manos de Fernan Sanchez de
Badajoz, cauallero fijodalgo, una, dos e tres veces segun fuero e
costumbre de Espana, so cargo del qual prometio e juro en el anima e
persona de la dicha senora Reyna de confirmar e guardar los privilegios
e buenos usos e costumbres e ordenanzas, esenciones e libertades desta
cibdad...." (Archivo Municipal de Ecija).]

[Nota 285: Esto se cuenta de los Siete Durmientes, de quienes ya
trate en nota del tranco II (59, 16)[182]. Perez de Montalvan, en la
jornada I de _Santo Domingo en Soriano_, se hizo eco de la vulgar
conseja:

    "CHOCOLATE. Si a la venganza saliesen
                quantos ay en Soriano,
                y lloviera Dios valientes,
                con solo un dedo menique,
                sin mover essotros nueve,
                los arrojara tan altos,
                _que quando a baxar bolviessen,
                hallassen otra moneda,
                como los Siete Durmientes_."]

[Nota 286: Asemejandolos a los censos, Velez llama _gueespedes al
quitar_ a los hospedados en el meson, porque al ausentarse, dejaban de
ser huespedes, y _gueesped de por vida_ al mesonero, porque lo habia de
ser hasta su muerte. En este pasaje pudo echar de ver don Antonio de
Valbuena que, contra lo que, sin duda ofuscado, defendio en algun
periodico, _huesped,_ como _hospes_ latino, significa, y asi lo advierte
Covarrubias, tanto el forastero que viene a nuestra casa, o a nuestro
pueblo, como el mesonero o el que tiene casa de posadas. En el cap. LIX
de la segunda parte del _Quijote_ ocurren juntas, como en el texto que
anoto, las dos acepciones de esta voz: "iPor Dios--respondio el
_huesped_ (el hospedador)--que es gentil relente el que mi _huesped_ (el
hospedado) tiene!"

El decir _al quitar_ de cosas extranas a los censos no fue original de
Velez de Guevara: ya se leia en el _Romancero general_ (fol. 257 vto.):

        "Teneys vn custodio falso,
        vn Argos astuto artero,
        mas velador que velado,
        _novio al quitar, como censo_."

Y en Tirso de Molina, acto II, de _La Villana de la Sagra_:

    "CARRASCO. No hay tal pariente en el mundo
               como el dinero en la mano;
               este es pariente de veras;
               que lo demas es quimeras:
               el es padre, primo, hermano.

    D. LUIS.   Carrasco, lo propio pienso
               que se usa en cualquier lugar.

    CARRASCO. _Hay parientes al quitar_,
              _que son de casta de censo_."]

[Nota 287: En cuanto a la voz _saudade_, vease lo dicho acerca de
_soledad_ en nota del tranco IV (95, 4)[257]. Aqui se ocurrio a Velez usar
el vocablo portugues, corriente en Espana; pero lo mismo pudo decir
_soledad_.]

[Nota 288: El refran dice: _De amigo a amigo, chinche en el ojo_, y
ensena que no es discreto confiar en todos los que se nos venden por
amigos. En lugar de _chinche_, algunos dijeron _chiz_ (significando
_agraz_), y otros, _chincha, china, chinilla_ o _chineuela, chispa,
chispe_, etc. _Sangre_ dice el lexico de la Academia.]

[Nota 289: _Galanteria,_ en la acepcion de _broma_ o _chanza_, no
registrada en los diccionarios.]

[Nota 290: Parece faltar un _por: y por la amistad_....]

[Nota 291: Algunos editores corrigieron: _?como te ha ido_...? por
no parar mientes en que el plural del texto es de frecuente uso popular:
_?Como andamos_?, decimos al preguntar a uno por su salud.]

[Nota 292: No hay montanes que no se tenga por hidalgo: "Montanes,
hidalgo es", dice un refran, que yo supongo inventado por ellos.]

[Nota 293: Se refiere a la Valtelina, comarca situada entre el lago
de Como y el Adda.]

[Nota 294: En la edicion principe hay coma despues de la palabra
_infierno_, y tambien despues de _Indias_ en el reclamo del folio 49
recto, si bien a la vuelta se omitio. El senor Bonilla puntua asi: "...
y este es el juro de heredad que mas seguro tenemos en el infierno;
despues, de las Indias fui a Venecia..."; pero como no ha dicho que
fuese a las Indias, sino a Suiza, muy cercana a Italia y a la Valtelina,
que era italiana, coligese que a tal puntuacion es preferible la mia,
aun siendo mia, maxime cuando con ella es clarisimo el sentido del
pasaje. Y dijo el Diablillo que los suizos y valtelinos eran el mejor
juro de heredad del infierno, _despues de las Indias_, porque estas no
podian dejar de ser campo fertilisimo para aquel, por lo mal que los que
iban alla solian cumplir con sus conciencias. Cabalmente por eso, en el
tranco VIII, dice el Cojuelo, estando en Sevilla: "... y me hallo en este
lugar muy bien, porque alcanzan a el las conciencias de Indias".]

[Nota 295: _Clarisimo_--dice el _Diccionario_ de autoridades--"es
tambien renombre y titulo honorifico con que en algunas republicas, y
especialmente en la de Venecia, se distinguen algunas familias o sujetos
de conocida nobleza".]

[Nota 296: _Hablar en_, como en el tranco II, donde quedo nota (50,
5)[165].]

[Nota 297: Refierese a don Pedro Giron; a aquel a quien, como dijo
Quevedo en un soneto admirable, _falto su patria_, y de quien escribio
Lope de Vega, celebrando su vuelta de Italia (_Vega del Parnaso_, parte
I):

          "Tu solo, claro principe de Osuna,
        de las armas de Espana en pie tuviste
        la ofendida opinion, y a los gigantes
        contrarios a su prospera fortuna,
        Jupiter espanol, castigo diste,
        y en sus aguas gimieron arrogantes...."]

[Nota 298: Entre tantos extranjeros como venian a Espana con la
golosa determinacion de catar la miel indiana de que hable en nota del
tranco II (46, 8)[151], los genoveses fueron las mas escondedoras urracas
de nuestro dinero, por lo cual dijo Quevedo de el en una de sus
letrillas:

          "Nace en las Indias honrado,
        donde el mundo le acompana;
        viene a morir en Espana,
        _y es en Genova enterrado_."]

[Nota 299: _Golfo lanzado_, ablativo absoluto, o _de golfo_, o _a
golfo lanzado_, modo adverbial, son frases italianas, muy corrientes en
Espana en otro tiempo, por nuestra continua comunicacion con Italia.
"_Navigare, o Andare a golfo lanciato, vale Navigare per linea retta, a
dirittura; contrario di Costeggiare." (Vocabolario degli Accademici
della Crusca_, 4.ª ed., Firenze, M.DCC.XXXI.)]

[Nota 300: Los que venian a Espana desde Genova solian desembarcar
_en Vinaroz_. Asi aquel supuesto conde italiano de Tirso de Molina, en
el acto II de _La Huerta de Juan Fernandez_:

    TOMAS.         De Genova me saco
                   la capitana o sargenta....
                   Desembarque en _Vino-arroz_....

    D.ª PETRONILA. _Vinaroz_ se llama.]

[Nota 301: _Oviar_, que es _obviar_, escrito como generalmente se
pronuncia: el grupo _bv_ es poco acomodado para labios espanoles.]

[Nota 302: _Andulucia,_ por asimilacion de vocales, como _purtugues,
munumento, resulucion_, etc.]

[Nota 303: "La copla integra--nota Bonilla--se lee al final del
_Entremes y baile del Invierno y el Verano_, de Benavente:

        _"Tendre el invierno en Sevilla
        y el veranito en Granada_,
        en Motril la cana dulce
        y en Malaga la patata."]

[Nota 304: En la edicion principe, _de Durazutan._ Tengolo por
yerro, pues _de Daracutan_ la llama el _Reportorio de todos los caminos
de Espana_ ... de Juan Villuga (Medina del Campo, Pedro de Castro,
M.D.XLVI), en el itinerario de Toledo a Cordoba; y aun llamandola en
otro _venta dalarucatan_, se echa de ver que es errata, por _de
daracutan_ o _de laracutan;_ que tambien pudieron llamarla asi,
convertida la _d_ en _l_, como en _lucho_ por _ducho, litado_ por
_ditado_, etc.]

[Nota 305: Perez y Gonzalez llamo la atencion acerca del evidente
yerro que hay en el senalamiento de esta distancia. En efecto, segun el
citado _Reportorio_, de Toledo a Cordoba hay veintinueve leguas y media,
que empiezan a contarse asi:

    "a las ventas de diezma           ij. m.
    a horgaz                          ij. y media.
    a yuenes                          j.
    a la venta guadalerce             ij.
    a la venta daracutan              ij."

Son, pues, _diez leguas_, y no las _veintidos o veintitres_ que, quizas
por andaluzada, dijo el Cojuelo. Por andaluzada, si no se lo hizo decir
el cajista, porque es de notar que en la edicion principe el numero de
leguas esta en guarismo, y no habria sido dificil leer _22_ o _23_ donde
Velez hubiese escrito confusamente _12_ o _13_.]

[Nota 306: Sabidisimo es que se llama _portante_ aquel paso de las
caballerias en que mueven a un tiempo la mano y el pie del mismo lado.
Por extension se dice del paso ligero de las personas.]

[Nota 307: _De si mismos_, porque ningun arco los habia lanzado al
aire, y, con todo, salieron rapidos como saetas.]

[Nota 308: _Salmorejo_--dice Covarrubias--es "vn cierto genero de
salsa o escabeche con que suelen aderecarse los conejos, echandoles
pimienta, sal y vinagre, y otras especies."]

[Nota 309: _Lo de las adherencias e incidencias_ es frase escribanil
que solia usarse en las escrituras de poder, expresando que este se daba
no solo para lo principal que era su objeto, sino tambien para sus
_adherencias e incidencias_, o _para todo lo incidente y dependiente_, o
_para todas sus anexidades y conexidades_; que de estas y aun de otras
maneras se decia.]

[Nota 310: "_ir el nauio a orca_ es--dice Covarrubias--ir recostado
a vn lado para poder tomar el viento que no le viene derecho y assi se
pone la vela diferentemente." De aqui, en sentido figurado, _tener a
orza la testa_, significa, como dice el senor Bonilla, _tenerla
inclinada_.]

[Nota 311: _Zorra_ es uno de los nombres familiares de la
_borrachera_, de donde, como registra Oudin en su _Tresor_, se dijo
_estar hecho zorra, estre yure_, y _cacar vna zorra, s'enyurer. Tan
zorra,_ pues, es eliptico, por _tan hecho zorra_.]

[Nota 312: De llamarse _costados_, refiriendose a una persona, a las
lineas de sus abuelos paternos y maternos (_noble por todos cuatro
costados_, etc.), vino a significar por extension _de todo en todo,
enteramente_.]

[Nota 313: _Con quien vengo, vengo_ es maxima que indica que cada
cual debe seguir el partido de aquel a quien acompana, auxiliandole en
cualquier peligro. Calderon tiene una comedia con tal frase por titulo,
y a cuyo final don Juan, _por venir con quien viene_, llega a renir con
su mismo padre, admirado de lo cual el gobernador de Verona, dice
Vrsino:

        "A aquesto obliga el honor
        de quien a campana sale
        con otro; que este es precepto
        de la ley del duelo."

El mismo autor en la jorn. II de _Cada uno para si_:

    "D. FELIX.   ...Pero si se, pues que se
                que la ley del duelo dijo
                que yo _con quien vengo, vengo_
                y asi, a don Enrique sigo."]

[Nota 314: Sobre estas virtudes curativas que se atribuyeron
respectivamente a los reyes de Francia y a los de Espana, debe leerse
una de las _Cartas eruditas y curiosas_ del padre Feijoo, la XXV del
tomo I. "Es hecho constante--dice en ella, y adviertase que la escribia
aun no mediado el siglo XVIII--que a la Corte de Francia concurre de
varias partes gran numero de los que padecen la enfermedad dicha
[lamparones], y que anualmente, el dia de Pentecostes, el Rey
Christianissimo, haviendose confessado y comulgado en el convento de San
Francisco, los toca a todos en la frente, puesta la mano en forma de
Cruz, pronunciando aquellas palabras: _Rex tangitte, Deus sanat te, in
nomine Patris, & Filij & Spiritus Sancti_. En unos autores he leido
_sanat_, en otros _sanet_." Y en cuanto a nuestros reyes: "Sepa mas v.
mrd. que el mismo Gaspar de los Reyes cita no menos que doze autores que
afirman que los Reyes de Hespana gozan la admirable prerogativa de
expeler los Demonios de los cuerpos de los Energumenos; y esto, sin mas
diligencia que ponerse en presencia de ellos." Feijoo dice claramente
que no creia en tales virtudes curativas de los monarcas de alla ni de
los de aca, y, en efecto, o esa virtud se ha perdido, o, lo que es mas
probable, no la hubo nunca.]

[Nota 315: _Falso_ parece dicho aqui en una acepcion que no
registran los diccionarios. Quiere decir que los extranjeros se sonreian
disimuladamente.]

[Nota 316: "_Tomar la mano_ se dize--segun Covarrubias--el que se
adelanta a los demas para hazer algun razonamiento." _Quijote,_ I, 29:
"... y aunque luego quisiera el Cura consolarla y aconsejarla, _tomo_
primero _la mano_ Cardenio, diciendo...."]

[Nota 317: _Con su Majestad_, eliptico: _comparados con su Majestad_
ha de entenderse.]

[Nota 318: Este derramar juncia y poleo ensalzando hasta las nubes
el poder de Espana era muy del tiempo de Luis Velez de Guevara. Quevedo,
en la resena de una fiesta de toros (Musa VI):

        "Iba el Rey nuestro senor
        con su talle y con su cara
        repitiendo hasta el Hermoso
        los Filipes de su casta.
        Lleva el Segundo en el seso,
        lleva el Tercero en el alma,
        y en el Cuarto lleva el Quinto,
        en victorias que le aguardan.
        Dije (no se si lo oyo):
        "Glorioso Leon de Espana,
        no tienes para un pellizco
        en cien mil fardos de Holandas.
        Si en Italia los franceses
        ya volvieron las espaldas
        a los graznidos de un ganso,
        ?donde pararan si bramas?"]

[Nota 319: Las injurias que profieren el Frances y el Italiano,
aunque espanolizadas un tanto, se entienden facilmente: _bugre (bougre)_
significa _sodomita; coquin, bergante, belitre; forfante (furfante),
bribon;_ pero ?y _nitesgut?_ iAqui de los diccionarios y de las
conjeturas eruditas! Para el senor Bonilla, en sus notas a la edicion de
1902, _Nitesgut_ era "vocablo que procede de la corrupcion del aleman
_Nichtsgut_, compuesto de _nicht-- _nada, y _gut_ = bueno". Perez y
Gonzalez observo, con su discrecion acostumbrada, lo uno, que
_"iNitesgut!--_o como sea--es una frase ofensiva que Velez de Guevara
pone en boca de un ingles para insultar, seria y airadamente, a su
contradictor"; y lo otro, que "no parece propio que, insultando al
espanolizado diablillo el frances en frances y el italiano en italiano,
tuviera el ingles que recurrir a _inventar_ dicterios alemanes, como si
en su idioma no los hubiera; ni resulta natural que despues de llamarlo
el frances _picaro y sodomita_, y el italiano, _traidor o judio y
bribon,_ el ingles se contentara con decirle: _iNada bueno espanol!,_
porque esto, despues de aquellos improperios, mas que para encolerizar a
don Cleofas y al diablo y sacarlos de sus casillas, hubiera servido, por
el contraste, para hacerlos destornillar de risa". Hasta aqui iba bien y
rebien mi antiguo camarada y queridisimo amigo Felipe Perez; pero, por
no ser menos que su comentado comentador, quiso, como el, echar su
cuarto a filologias, y creyo sacar en claro que pues _nitty_ significa
en castellano _lleno de liendres_, y _goose_ (lease _gus) mentecato,
"niti gus_ bien pudo convertirse, por obra y gracia del cajista, en ese
_nitesgut_ incomprensible". Ultimamente, al volver al asunto el senor
Bonilla en la edicion de 1910, abandona su aleman de antano y conjetura
que _nitesgut "puede ser_ un vocablo compuesto de _naughty_ = revoltoso,
malvado, y _guest_-- huesped, palabras ambas--anade--que vienen de
perilla al Cojuelo, y que Velez junto, escribiendolas sin ortografia y
atendiendo principalmente al sonido _(noti-guest)"._

No entrare yo por terreno donde es tan facil desbarrar como revolver
diversos diccionarios de lenguas que no se conocen, o, lo que suele ser
peor, no se conocen bien; pero si dire, abriendo camino para otros, que
no me parece muy seguro que _nitesgut_, aun puesto en boca de un ingles,
sea locucion inglesa, porque mientras que Castillo Solorzano la hace
decir a _un gabacho,_ Lope la atribuye a _un tudesco_, por cierto
pronunciandola _ni te gote_. Veanse los textos a que aludo, el primero,
de un romance a una mujer roma (apud _Donayres del Parnaso. Segunda
parte_, Madrid, Diego Flamenco, 1625, fol. 26):

        "Si te condenas, bien puedes
        fiar tu romanitud
        de Lucifer, que ha de hazerte
        entre demonios Monsiur.
        Y diras mascando brasas
        (siendo palo de su flux)
        _tan bien como el mas gauacho,
        "nitifiston, nites gut._"

Y Lope, en el acto II de _El Caballero del Sacramento_:

    "CRISPIN. Mucho encubren los vestidos;
              mas si me llegan a hablar
              ipardiez que yo quedo fresco!
              Que solo se _de tudesco_
              esto que llaman _brindar_
              y el tener donde me quepa;
              porque _brindis y caraus_,
              _Deo gloria et santis laus,_
              no hay nino que no lo sepa.
              Como me traten de vino,
              dire _"trinque, non denece_",
              _y "ni te gote fortece_",
              y pasare mi camino.
              Y si en alguna ocasion,
              tales el tiempo las fragua,
              me convidaren con agua....

    LUIS.     ?Que diras?

    CRISPIN.  _"Niti fiston."_

Con todo esto, Velez, a no dudar, tenia por inglesa la injuriosa
expresion _nitesgut_ o _nitis gut_, pues alterandola festivamente, la
habia empleado como tal muchos anos antes de escribir su novela, en un
soneto que compuso _cuando le nombraron portero del de Gales_ (1623),
soneto que descubri en el Ms. 3796 de la Biblioteca Nacional y publique en
1908 en la _Revista de Archivos, Bibliotecas y Museos_, con otras
poesias autobiograficas del mismo autor. Dice el ultimo terceto:

        "No tengo a _nitis brut_ por buen lenguaje;
        saqueme Dios desta empanada _inglesa_,
        y deme para Espana buen viaje."]

[Nota 320: Alude el autor satiricamente a los habitos sodomiticos,
antano muy extendidos en Italia, por lo cual, en 1578, habia dicho
Vicente Espinel en su _Satira contra las damas de Sevilla_, despues de
pintar muy al vivo a un mozuelo melifluo y alcorzado:

        "Todo el negocio va _por lo de Italia_.
        iVolved, oh juventud barbara y ciega,
        a aquel antiguo ser de la Vandalia!"

A la cuenta, don Pedro Francisco Lanini recordaba este pasaje de _El
Diablo Cojuelo_ cuando, al tratar de los disciplinantes en el _Entremes
de la Tataratera_, hace decir a dos de sus interlocutores:

    "ITALIANO. En la Italia no azotamo
               en la antifona.

    COSME.                   _Es que pagan_
               _por donde pecan_."]

[Nota 321: Toda esta reyerta con unos extranjeros es, como advirtio
Perez y Gonzalez, reminiscencia e imitacion de un pasaje quevediano de
_La Hora de todos y la Fortuna con seso_: "Venian tres franceses por las
montanas de Vizcaya a Espana, el uno con un carretoncillo de amolar
tijeras y cuchillos por babador, el otro con dos corcovas de fuelles y
ratoneras, y el tercero con un cajon de peines y alfileres. Topolos en
lo mas agrio de una cuesta descansando un espanol que pasaba a Francia a
pie, con su capa al hombro. Sentaronse a descansar a la sombra de unos
arboles: trabaron conversacion." Departen largamente, y en la platica
sale a relucir el sanar de lamparones el Rey de Francia, y al cabo los
cogio _la hora_ y desatinando la colera al espanol, dijo: "Los demonios
me estan retentando de mataros a punaladas, y abernardarme, y hacer
Roncesvalles estos montes. Los _bugres_, viendole demudado y colerico,
se levantaron con un zurrido _monsiur_, hablando galalones, pronunciando
el _mon diu_ en tropa, y la palabra _coquin_". Y enredase gran batahola,
hasta que unos pasajeros los desparten y se llevan al espanol a las
ancas de una mula.]

[Nota 322: De _Peralbillo_ o _Peroalbillo_, lugar cercano a Ciudad
Real en donde la Santa Hermandad ajusticiaba, asaeteandolos, a los
malhechores, dijo Pedro de Medina en su _Libro de grandezas y cosas
memorables de Espana_ (Sevilla, M.D.xlix, fol. lxxxiij): "Saliendo yo
desta ciudad para Toro, vi junto al camino en ciertas partes hombres
asaetados en mucha cantidad, mayormente en vn lugar que se dize
Peraluillo, y mas adelante en vn cerro alto a donde esta el arca, que es
vn edificio en que se echan los huesos destos asaetados despues que se
caen de los palos...." Por esto ultimo llama Velez _cecinas_ a tales
despojos humanos, anadiendo de _Gestas_, en recuerdo del Mal Ladron.]

[Nota 323: _Bohemio_, segun el _Diccionario_ de autoridades, era
"especie de ropa o capa pequena al modo de capotillo, que pudo traher su
nombre de la provincia de Boemia". Franciosini, en su _Vocabulario
espanol e italiano_, habia dicho de esta prenda: "un _mantelleto
cortissimo, che in Ispagna soglion portar le donne quando vanno di
fuora_."]

[Nota 324: Era el _chapin_--segun Covarrubias--"calcado de las
mugeres, con tres o quatro corchos: y algunas ay que llevan treze por
dozena...." Dice Velez _con plata_, porque acostumbraban poner a los
chapines virillas de plata, tan anchas a las veces como indico Tirso en
el acto I de _La Huerta de Juan Fernandez:_

    "TOMASA.    ...No gastara la mulata
               manto fino de Sevilla,
               _ni cubriera la virilla
               el medio chapin, de plata_...."

Y llego a ser tan general lo de las _virillas de plata_, que los tenian
con tal adorno hasta las cortesanas de medio pelo. Quevedo pinta con
chapines de esta clase a una cortesana ociosa (Musa VI):

        "A la jineta sentada
        sobre un bajo taburete,
        con su avantalillo blanco
        y su vestidillo verde,
        en valoncilla redonda
        y perlas con brazaletes,
        con apretador de vidro
        y rizas entrambas sienes,
        con herraduras de plata
        y faldellin de ribetes...."

Los chapines se ponian sobre los zapatos; pero, pues yendo las
comediantas en sus jamugas, no los habian de llevar puestos, llevabanlos
_colgando de los respaldares_, como dice el autor.]

[Nota 325: Refierese a los cuellos que llamaron _valonas_. Los
llevaban estos comediantes en los sombreros, para no ajarlos ni
ensuciarlos por el camino.]

[Nota 326: Dice festivamente _ciclanes de estribos,_ para indicar
que llevaban uno, y no dos. _"Ciclan_--Dice Oudin en su _Tresor--vn qui
n'a qu'vn testicule, que nous disons leger d'vn grain."_]

[Nota 327: Asi, _le sirven_, en la edicion original. El senor
Bonilla anadio entre corchetes la _s_ que gramaticalmente falta; yo no,
porque mas bien que a supresion mecanica de una de dos letras iguales e
inmediatas, hubo de deberse esta omision a emplear el _le_ como dativo
de plural, fenomeno sobre el cual, anotando el _Quijote_, llame la
atencion mas de una vez (II, 217, 6; III, 106, I; VII, 329, II, y VIII,
67, 3).]

[Nota 328: _Representantas_, como lo dijo Lope en el epigrafe de uno
de sus sonetos, mal que pese a los feministas de hoy, que quieren que se
diga _la consejero, la catedratico y_ aun la _maestro_. Cervantes decia
_preguntanta (Quijote,_ II, 62).]

[Nota 329: _Recalcado_, como adverbio: _recalcadamente_. Otro autor,
no recuerdo cual (quizas Quevedo), llamo _hablar jeringado_ al hablar
asi, y esta muy propiamente dicho, porque denota bien que salen las
palabras premiosamente alquitaradas y como empujadas por el embolo de
una jeringa. _Recalcado_ y _jeringado_, lo mismo que en otras calendas,
siguen hablando hoy los malos comicos, dentro y fuera del teatro.]

[Nota 330: Los escritores de la ultima moda _(dernier cri_, suelen
decir ellos) omitirian hoy la preposicion y escribirian galicadamente:
"... _que habian robado Lisboa, asombrado Cordoba y escandalizado
Sevilla_, y que _habian de despoblar Madrid_...." Y es lo peor que, como
todo se pega, menos lo bonito, hasta periodicos que siempre blasonaron
de escribir a lo castizo han entrado por la pesima costumbre de
prescindir de esa preposicion en tales casos.]

[Nota 331: Probablemente seria persona de carne y hueso este
_tundidor de Ecija,_ poeta a ratos. A vivir todavia mi buen amigo
ecijano don Manuel Ostos y Ostos, el, con aquella grande aficion que
siempre tuvo a la historia de su ciudad, buscaria y rebuscaria, hasta
hallar noticias de este autor de loas mencionado por su ilustre paisano
Luis Velez de Guevara.]

[Nota 332: _Severo_, en la acepcion de _grave, serio, mesurado_,
como y indique en otro lugar (99, 8)[263].]

[Nota 333: Este verso, que en la edicion original esta impreso a
renglon tirado, como prosa, es del conocidisimo romance de Neron:

        "Mira Nero de Tarpeya
        a Roma como se ardia;
        gritos dan ninos e viejos,
        _y el de nada se dolia."_]

[Nota 334: _Perdigado_ es, ciertamente, como dice el senor Bonilla
con Covarrubias, "el que esta senalado para hacer alguna justicia del".
Pero, siendo eso, es tambien algo mas: pruebalo el no convenir al
_perdigado_ del texto la definicion del _Tesoro. Perdigarse_ es,
figuradamente, "disponerse a hacer bueno o malo", como dice Correas en
su _Vocabulario de refranes_ ..., pagina 601 _a_, y _perdigar_, segun el
lexico de la Academia, "disponer o preparar una cosa para un fin". Ahora
si se entiende el lugar del texto.]

[Nota 335: _De alla: de Dinamarca_, dicho ironicamente por alusion a
Oriana, la fiel amada y amante de Amadis de Gaula, a la cual se suele
llamar _la Doncella de Dinamarca_ en la historia de este caballero
andante. Asimismo la recuerda Tomas en _La Ilustre fregona_ de
Cervantes, a proposito de las desenvueltas mozas de la posada del
Sevillano: "iMirad que _doncellas de Dinamarca_ nos habia ofrecido la
suerte esta noche!"]

[Nota 336: Refierese a Andres de Claramonte y Corroy, famoso
escritor y representante murciano.]

[Nota 337: En la edicion principe, por errata, _entre los dos_.]

[Nota 338: _En la legua_, o, lo que es lo mismo, _entre los comicos
de la legua_, a la manera que se decia _en el siglo_ y _en la
religion._]

[Nota 339: _Amarilis_, nombre con que era conocidisima la celebre
comedianta Maria de Cordoba, mujer de Andres de la Vega, autor de
comedias, es decir, director y empresario de compania.]

[Nota 340: La expresion es eliptica al par que hiperbolica: quiere
decir que no sabria, no ya representar lo que representaba ella aun con
lo mas humilde: con su zapato; pero _ni mirarlo_ siquiera.]

[Nota 341: Se refiere, como dice el senor Bonilla, a la comedia del
bizarro ingenio valenciano intitulada _Dido y Eneas_.]

[Nota 342: Devolviendo una imputacion ofensiva, o rechazando una
exigencia inadmisible, solia y suele anadirse, por enfasis _y tu alma_,
o _y su alma_, bien que no lo registre el _Diccionario_. Veanse algunos
ejemplos. Perez de Montalvan, en la jorn. I de _Santo Domingo en
Soriano_:

    "PIERRES.    ...Pero llegate al difunto
                 y preguntale a que viene.

    CHOCOLATE.   _Llegue el frances y su alma_."

Don Francisco de Leiva, en la jorn. III de _La Dama presidente_:

    "ANGELA.      Otro criado....

    MARTIN.                      (Aqui entro yo.)

    ANGELA.       Que alla tuvisteis declara
                  lo mismo.

    CESAR.                   Ese es un borracho.

    MARTIN.       _(iTu lo eres y tu alma_!)"

Nuestro Velez mismo, en _La Sarna de los banquetes_, apud _Flor de
entremeses y sainetes de diferentes autores_ (1657), pagina 20 de la
edicion de Menendez y Pelayo, Madrid, 1903:

    "TARJETA.   ?Habra un jarro de agua?

    CRIADO 1.º  Y bueno.

    TARJETA.    _Pues bebale el y su alma_."]

[Nota 343: Esta expresion es una de las mas malas de entender que
hay en _El Diablo Cojuelo_, con haber otras muy oscuras y dificiles. Por
lo de Roncesvalles alude a la memorable batalla en que nuestro Bernardo
del Carpio derroto a los franceses y en que murieron los doce pares de
Francia. _Molino del papel_ se llama al edificio donde, para fabricarlo,
se comienza por moler y reducir a pasta los trapos de que se hace.
?Habria _en Roncesvalles_ cuando se escribio _El Diablo Cajuelo_, o poco
antes, algun _molino de papel_? Porque si se averiguara que lo hubo,
seria facil de entender la afirmacion, ya claramente burlona, de que la
venta, a no llegar el Ventero con la Hermandad, habria sido _un
Roncesvalles del molino del papel_; esto es, una parodia de la batalla
de Roncesvalles.]

[Nota 344: Con la _Hermandad_, o sea con algunos _cuadrilleros de la
Santa Hermandad_, que, como es bien sabido, era una de las _tres santas_
de quienes se dijo: "Tres Santas y un Honrado traen al Reino agobiado".]

[Nota 345: _Tantos_, en la acepcion de fichas o pedrezuelas menudas,
propias para senalar los puntos que se ganan en ciertos juegos. Nuestro
autor quiere decir que los jarros, tinajas y platos quedaron hechos
tiestos menudos, tan pequenos como para servir de tantos a los
jugadores. Lo mismo Quevedo, en la primera de sus jacaras (Musa V):

        "Sobre el pagar la patente,
        nos venimos a encontrar
        yo y Perotudo el de Burgos:
        acabose la amistad.
        _Hizo_ en mi cabeza _tantos_
        un jarro que fue orinal
        y yo, con medio cuchillo
        le trinche medio quijar."]

[Nota 346: Como una parte del producto de los teatros, en Madrid y
en muchos pueblos, se aplicaba al sostenimiento de las casas de
beneficencia, cuando estas mismas no eran propietarias de los coliseos,
y las de la Corte necesitaban siempre esta importante ayuda de costa,
cuidabase de que no faltaran companias, requiriendo de orden del Consejo
de Castilla a tales o cuales comediantes de los que andaban por otras
regiones de Espana, para que acudiesen a Madrid, y hasta despachando
algun alguacil que los condujese. Vea el curioso el citado libro de
Perez y Gonzalez, pags. 87 y siguientes.]

[Nota 347: Sabido es que de los camaleones cree el vulgo que se
mantienen del aire.]

[Nota 348: En lo _del mayor Mecenas_ se refiere nuestro autor al
Conde Duque de Olivares, hijo, en efecto, de don Diego Lopez de Haro,
quinto marques del Carpio.]

[Nota 349: Aunque la edicion principe estampa _gamenosas_, y asi,
dicho de esas mismas dehesas, recuerdo haberlo leido en la comedia _El
amigo hasta la muerte_, de Lope de Vega, ha de leerse _gamonosos,_ de
_gamon (asphodelus ramosas_), planta espontanea por la cual se dijo "Ano
de _gamones_, ano de montones", bien que otros, burlandose del vaticinio
refranesco, lo modifican asi: "Ano de _gamones_, ano de hambrones" (pag.
5 de mi libro intitulado _Los Refranes del Almanaque_; Sevilla, 1896).]

[Nota 350: Esta fabula de la antigueedad habia sido creida por hombre
de tan buen entendimiento como Ambrosio de Morales, pues dijo en Las
_Antigvedades de las civdades de Espana_ (Alcala de Henares, Juan Nunez
de Lequerica, M.D.LXXV), fol. 32: "De tal manera son celebrados sobre
todos los del mundo [los caballos espanoles], que nadie les sale a la
competencia. No es en ellos encarecimiento fabuloso de nuestros
cauallos, aunque a Iustino le parezca tal, que las yeguas en Portugal y
cerca de Lisboa se emprenauan del viento. Que clara verdad es de Plinio,
que lo pudo ver estando aca, y de Marco Varron, que dize ser cosa
aueriguada, y trae sus conueniencias, para que a nadie parezca estrana
ni impossible. Mas de proposito lo prueua con razones naturales
Columela, y como espanol, que bien lo sabia, lo da por cosa manifiesta,
y en que nadie dudaua.... El potrico que desta prenez nacia sacaua la
ligereza de su padre el viento; mas no era de prouecho, pues jamas
passaua de tres anos."]

[Nota 351: Los cordobeses llaman _Campo de la Verdad_ al barrio del
Espiritu Santo, unido a lo demas de la poblacion por un antiquisimo
puente de diez y seis arcos bajo el cual corre el Guadalquivir. Cuentase
que tal nombre se origino de una frase dicha por don Alonso Fernandez de
Cordoba en 1367, cuando don Pedro I de Castilla fue sobre aquella
ciudad, auxiliado por el Rey de Granada (Don Teodomiro Ramirez de
Arellano, _Paseos por Cordoba,_ Cordoba, 1873-1877, tomo III, pags. 370
y siguientes). Por el nombre de este barrio y por otras particularidades
de topografia y nomenclatura local, se dijo festivamente que los
cordobeses tienen _la Verdad en el Campo, la Salud en el Cementerio, la
Caridad en el Potro y el punto en un cuerno_. Esto ultimo se refiere a
un altar llamado _del punto_, inmediato a un gran colmillo de elefante
(cuerno segun el vulgo) que, como simbolo de la fortaleza, pende de la
boveda de una de las naves de la Iglesia Catedral.]

[Nota 352: Asi el texto en la edicion principe; pero probablemente
falta una palabra: _a la Colonia Patricia_, diria el original, porque
este fue el nombre de la Cordoba romana, segun vemos en sus monedas
autonomas de aquella epoca.]

[Nota 353: Acerca del significado de _acto positivo_ quedo nota en
el tranco III (83, 4)[230].]

[Nota 354: Escribi preguntando por este antiguo meson a don Enrique
Romero de Torres, mi docto y amable _paisano_ (porque el es natural de
Cordoba y yo soy cordobes adoptivo), y ha satisfecho mi curiosidad,
comunicandome que por el libro primero de padrones de confesiones de
aquella iglesia catedral (1604-1609) consta que el _Meson de las Rexas_
era la segunda casa de la calle de la Herreria, hoy num. 83 de la del
Cardenal Gonzalez. Y anadio mi amigo en su carta: "La casa es muy
hermosa y por su aspecto debio de ser uno de los mejores mesones de
aquella epoca; esta situada cerca de la Puerta del Puente y en la via
principal de Cordoba, que era desde esta puerta hasta la que llamaban
Puerta Nueva (que ya no existe), y que constituia la carretera de
Sevilla a Madrid." En el _meson de las Rejas_ solian hospedarse las
companias de comediantes que representaban en Cordoba: alli se alojaban
en 1610 Pedro de Castro y Jeronima de la Fuente, de la compania del famoso
Granados, cuando se desposaron. (Veanse mis _Aportaciones para la
historia del histrionismo espanol en los siglos_ XVI y XVII, Madrid,
1914, pag. 34.)]

[Nota 355: De la _Corredera_, sita en el barrio de San Pedro, dijo,
entre otras cosas, el citado autor de los _Paseos por Cordoba,_ tomo II,
pag. 105: "Su nombre es el que en general se daba en muchas poblaciones
al punto en que, por su extension, se celebraban los actos mas
concurridos, y en particular las corridas de toros, cintas y canas.
Tiene una superficie de siete mil cuatrocientas noventa y seis varas
cuadradas, es cuadrilonga y mide trescientos sesenta y dos pies de
longitud por ciento treinta y ocho de latitud en la parte inferior, o
sea el Arco bajo, y ciento cincuenta y seis en la superior; los balcones
llegan, en sus tres filas, a cuatrocientos treinta y cinco, y los arcos
de sus portales a cincuenta y nueve...."]

[Nota 356: Esta _linea_ y estos angulos son terminos de lo que aun
al mediar el siglo XVII se llamaba _nuevo arte de la destreza_, debido
principalmente a los estudios y las obras de Jeronimo de Carranza y don
Luis Pacheco de Narvaez, su continuador.]

[Nota 357: Alude Velez--como dice Bonilla--al diestro retratado por
Quevedo en su donosisima _Historia de la vida del buscon llamado don
Pablos_. Quevedo, acerrimo enemigo de Pacheco de Narvaez, se burlaba de
su _nueva destreza_; no asi Cervantes, que en el _Quijote_ (II, 19) la
ensalza y hace quedar vencido por ella al bachiller Corchuelo.]

[Nota 358: Este _pensar_, o _creer_, siempre usado en preterito y
ante infinitivo y equivalente a _imaginar_, es popularisimo en
Andalucia, donde a menudo se oye: "_Pense_ morirme"; _"Crei_ reventar de
risa". Cervantes lo uso con frecuencia en el _Quijote: "Penso_ perder el
juicio" (II, 23); "_me pense_ caer muerta de puro gozo" (II, 52).]

[Nota 359: Llamaban _espadas negras_, porque tiraban a ese color, a
las de hierro, sin lustre ni corte, que servian para los ejercicios de
esgrima, y a las cuales, a fin de que no hiriesen con la punta, se les
ponian en ella botones de cuero, dichos comunmente _zapatillas_. Tirso,
en el acto II de _La Huerta de Juan Fernandez:_

    "TOMASA.   ...Dele al gusto puerta franca;
              quiera bien, que eso me alegra;
              ensaye en la _espada negra_
              tretas que logre en la _blanca_."]

[Nota 360: Dirigia los juegos de esgrima un maestro de destreza, con
un _montante_, o espada grande de dos manos, con el cual, atravesandolo
entre los luchadores cuando era menester, ponia fin a la contienda.
Tambien lo usaba, como dice el texto, haciendo ademan de _barrer los
pies a los mirones_, para que, dando algunos pasos atras, agrandasen la
palestra.]

[Nota 361: _Aplauso_, equivaliendo a _solemnidad_ o _pompa_,
acepcion no registrada en el _Diccionario_.]

[Nota 362: El _vellori o vellorin,_ era segun el _Diccionario_ de
autoridades, un "pano entrefino de color pardo ceniciento, u de lana sin
tenir". Velez llama _vellori_ a la pendencia, por alusion al color de
las espadas, a las cuales, seguidamente y por la misma razon, da el
nombre de _mulatas_.]

[Nota 363: _Cuarto circulo_ es un termino de la destreza, que yo no
he de definir, porque estas y otras voces tecnicas que ocurren poco
despues se encuentran en cualquier diccionario. A estos circulos y a
Pacheco de Narvaez se referia el anonimo autor del _Entremes del
Estudiante_:

    "PEROTE.   Rebano y corto en _circulos pachecos_
               varas y plumas como cardos secos."]

[Nota 364: _Movimiento accidental_ es otro termino de la llamada
pomposamente _esgrima cientifica y filosofia de las armas_.]

[Nota 365: Dice Covarrubias, en el articulo _tvmba_ de su _Tesoro_:
"Del ilustre linage de los Castillas se cuenta que en el entierro que
tienen en Santa Clara de Valladolid dentro del coro de las Monjas,
quando alguno dellos muere, se oyen muchos golpes que se dan en la tumba
que esta sobre la boueda do se entierran: y cuentan que en cierta
ocasion, despues de auer oido estos golpes passo mas de vn ano que no se
supo quien era muerto, hasta que con vna armada que vino de las Indias
se entendio auer muerto alla vn cauallero de la casa, el mesmo dia que
las Religiosas auian oido los golpes de la tumba...."]

[Nota 366: Si nuestros periodistas no hubieran olvidado que en
castellano tenemos la palabra _riza_, que significa "destrozo o estrago
que se hace en una cosa", y la frase _hacer riza_, equivalente a "causar
gran destrozo y mortandad en una accion de guerra", es seguro que no
acudirian a cercado ajeno por la palabra _razzia_ ni por la frase _hacer
razzia_, con lo cual lograrian tres cosas buenas: hablar en castellano,
ahorrarse comillas o letra cursiva, y evitar que algun malpensado
sospeche que el decir _razzia_ es indicio de no conocer la palabra
_riza_. ?Ejemplos del uso de este vocablo? Hailos en abundancia; pero
bastame citar dos. Lope de Vega, en el canto VIII de _La Dragontea:_

        "... y como tero que la frente eriza,
        en ellos _hace_ sanguinosa _riza_."

El padre Baltasar Gracian, en _El Criticon,_ primera parte, crisi V:
"... de modo que en los mas principales, como mas lucidos, _auian hecho_
las fieras mayor _riza_".]

[Nota 367: Porque tales desbragados quedaron de suerte, que dejaron
ver aquello en que dio el sol al don Bueso del antiguo romance.]

[Nota 368: Sobre la frase _muy falsos_ quedo nota en el tranco V
(123, 4)[315].]

[Nota 369: Modifica por donaire el conocidisimo refran _Siempre
quiebra la soga por lo mas delgado_.]

[Nota 370: _Por barba_, como dice nuestro _Diccionario_, equivale a
"por cabeza, o por persona". Asi, como pudieran decir unos soldados
cristianos, convidandose a matar moros, _iA moro por barba!,_ dijeron
valientemente unos aficionados a la mesa: _"iA perdiz por barba_, y
caiga el que caiga!"]

[Nota 371: _iFavor a la justicia_!, porque este era de ordinario el
grito de alguaciles y corchetes, cuando no clamaban "_iFavor al Rey!_",
de lo cual vino el decirse que tales ministros siempre llevaban el Rey
en el cuerpo.]

[Nota 372: _Coger, dar, hacer_ o _tomar puntas_ es volar el ave de
cetreria de un lado para otro, en diversas direcciones, pero subiendo
siempre, en espera de sazon para caer sobre el animal en que quiere
hacer presa.]

[Nota 373: Para Covarrubias, _rollo_ era "la picota o horca hecha de
piedra en forma redonda, quasi _rotulo"._ El _Diccionario_ de la
Academia lo define: "Columna de piedra ordinariamente rematada por una
cruz, y que en lo antiguo era insignia de la jurisdiccion de la villa".
El rollo de Ecija, fue, como afirma Velez, celebradisimo, y asi, decia
cierto poeta apicarado del _Romancero general_ (fol. 470 vto.):

        "De Cordoua he visto el Potro,
        que ha engendrado pocos asnos;
        tambien la fuente del Toro,
        que hizo a Lazarillo cauto;
        _de Ezija he visto el rollo,
        que el mundo celebra tanto_,
        el Arenal de Seuilla
        y Corral de los Naranjos."

Don C. Bernaldo de Quiros nombra como aun existente el _rollo de Ecija_,
en su interesante librito intitulado _La Picota_ (Madrid, 1907), pag.
13; pero ni lo describio, ni lo dio a conocer como otros, por medio del
grabado, bien que no hubiera podido efectuarlo, por lo que ahora dire.

Como para estudiar las cosas de un pueblo debe empezarse--y Pero Grullo
patrocinaria esta verdad--por consultar los libros que de aquel pueblo
tratan, eso hice yo, y tomando el intitulado _iiAlfajores de Ecija_!!
(Sevilla, 1909), de mi difunto amigo don Manuel Ostos, lei en la pag.
68: "Potente y grande debia ser la curia ecijana, cuando el signo de la
Justicia en Ecija, el altar en que se ofrecian los sacrificios a la
diosa Justicia, _el Rollo_, con su hijillo _el Rolluelo_, que aun
existe, o _Mesa del Rey,_ como a los restos del _Rollo_ denominabamos
los ecijanos hace treinta anos, tenia resonancia universal...." Y en
otro libro del mismo malogrado autor (cuyo merito no supieron apreciar
los ecijanos tanto como debieran, quiza, y sin quiza, porque _nemo
propheta est in patria sua_), en su _Bartolome de Gongora_ (Sevilla,
1913), pag. 84, volvio a recordar _el Rolluelo_, en unos renglones en
que rebosa el amor a la patria chica, y que no resisto al deseo de
copiar, por honrar a un ecijano moderno en las notas del libro de un
ecijano antiguo: "?Puede existir--decia Ostos--algo menos artistico que
_El Rolluelo_, y que mas nos recuerde la barbara epoca en que usaban ese
_pimponote_ para colgar los restos de los pobres reos que eran
descuartizados?... Cuando cansados de zascandilear por la capital nos
metemos en el tren y tras parada y parada llegamos molidos y maltrechos
a las angosturas de la Argamasilla, lo primero que hace un buen ecijano
es asomarse a la ventanilla de su departamento, y, ojo avizor, desde
ella va senalando los caserios, los predios, los accidentes del terreno
que senalan la proximidad de Ecija: "_El Rolluelo_ ... La Casilla Alta
... El pozo de la Argamasilla ... Las arquillas del agua ..." Y luego,
al minuto, si es de noche, se exclama: "Ya se ven las luces"; y si es de
dia: "Ya se ven las torres...: El Carmen ... La Victoria ... San Gil ...
Santa Maria...." Y mas adelante (pag. 69), por unos _Apuntes de lo
ocurrido en Ecija desde el dia 23 de Septiembre de 1868_, se viene en
conocimiento de que el dia 20 de octubre el Ayuntamiento acordo
derribar, entre otras cosas, "_la Mesa del Rey_, o _el Rollo_, donde se
descuartizaba en la antigueedad a los ahorcados para poner los miembros
por los caminos". Y poco despues: "Dia veintisiete, se echa abajo _el
Rollo_ o _Mesa del Rey_." No existia, pues, el famoso _rollo de Ecija_
cuando el senor Bernaldo de Quiros escribio y publico su libro.

Deseoso de mas noticias, las pedi a mi antiguo y culto amigo donjuan de
los Reyes Sotomayor, quien, con amabilidad y presteza que cordialmente
le agradezco, respondio a mi interrogatorio en unas cuartillas que
quisiera yo publicar integras; pero que no podre sino extractar, porque
ya esta nota va siendo demasiado larga. El _Rollo_ se elevaba cerca de
la margen derecha del Genil, a la salida del puente, en direccion a
Cordoba. Consistia en una gran columna de granito azul y negro, como de
cinco a seis varas de altura, y de unas tres cuartas de diametro. En su
parte superior tenia una losa de piedra tosca, blanca, caliza, como de
una vara en cuadro, puesta a modo de plato o bandeja, y sobre esta losa
se veia un leon sentado sobre sus patas traseras, que con las garras
sujetaba contra su cuerpo, mirando al norte, el escudo de la ciudad de
Ecija. iEl escudo--glosare yo--a que se refirio Velez de Guevara
diciendo: "Esta es Ecija, la mas fertil poblacion de Andalucia, _que
tiene aquel sol por armas a la entrada de esa hermosa puente!"_ La
menguada cultura de unos ecijanos destruyo, por culpas del
_rollo_--icomo si cupiera culpa en las cosas! y icomo si el _rollo no
fuera emblema_ glorioso de libertad y de autonomia municipal!--,
destruyo, decia, aquel escudo de piedra nombrado y celebrado por el
insigne autor de _La Luna de la Sierra_. Derruido todo el monumento, la
columna quedo tendida y medio enterrada a un lado de la carretera
general de Madrid a Cadiz, y en tal estado continua a la hora presente.]

[Nota 374: En efecto, son las armas de Ecija un sol radiante, con la
leyenda _Civitas solis vocabitur una_, tomada del _Libro de Isaias,_
XIX, 18.]

[Nota 375: Dice _pueblo de abril y mayo_ por la muchedumbre de
flores que _pueblan_ en ese tiempo los prados andaluces.]

[Nota 376: De Garci Sanchez de Badajoz he hallado peregrinas
noticias, y pronto las publicare en el _Boletin de la Real Academia
Espanola;_ de Juan Bermudo, de don Diego de Avalos, de Nunez de Navarro,
de don Pedro Manuel Prieto, de tantos otros hombres eminentes que, como
estos, vieron la primera luz en Ecija, y de los modernos Pacheco, Mas y
Prat, Giles, etcetera, acuerdese la _ciudad del sol_, ya que al presente
cuenta con una juventud muy culta y activa.]

[Nota 377: Esta especie de cogerse en Ecija el algodon estaba muy
sabida; porque la divulgaron Pedro de Medina y su ampliador Perez de
Mesa en la _Primera y segunda parte de las grandezas y cosas mas
notables de Espana_ (Alcala de Henares, 1595), folio 128: "Cogese en
ella [en Ecija] grande quantidad de algodon, de que se prouee mucha
parte del reyno". Pero que solo se cogiera el algodon en Ecija, no lo he
visto sino en Florindo, _Addicion al libro de Eciia i svs grandezas_
(Sevilla, Luis Estupinan, 1631), fol. 31, donde dice, tratando de la
especial influencia del sol en las tierras ecijanas: "Porque me consta
por vista de ojos que en Marchena i Sevilla se a sembrado algodon, i
llega a tener capullo, i no a madurar, ni abrir, ni ser de provecho. Lo
cual es cierto que nace de la falta de calor, requisito para su
perfeccion. Y pues en Ecija es tan perfecto y tan bueno...." Durante la
dominacion arabe se cultivo mucho el algodon en aquella ciudad; tanto
que por el la llamaron algun tiempo _Medina Alcoton_ (Varela y Escobar,
_Bosquejo historico de la ciudad de Ecija_, Sevilla, 1906, pag. 52).]

[Nota 378: El humanista Francisco Cascales, en su _Discurso de la
ciudad de Cartagena_ (Valencia, Juan Chrysostomo Garriz, M.D.XCVIII)
decia: "El campo, fertilissimo, que de su bella gracia ofrece
copiosissimamente caracoles, setas, hongos, criadillas, esparragos,
salutiferas tortugas, infinidad de palmitos, grandes colmenares de buena
miel y cera. A cuyo respeto dice bien el refran: Cabritos y palmitos,
miel y cera, de Cartagena". Pues bien, Ecija, a juzgar por el dicho de
Velez, se aventajaba a Cartagena con mucho. Mas ?cuales son los
veinticuatro frutos que, "Sin sembrallos", da aquella campina y vendia
la gente necesitada? Probare a enumerarlos, por los del campo de Osuna,
mi pueblo natal, cuyo termino linda con el de la _ciudad de las torres_.
De primer intento anoto los frutos siguientes: setas, macucas o
criadillas de tierra, esparragos, palmitos, uvas de palma o palmiches,
moras de zarza, cardillos, tagarninas, morrillas o alcachofas de puas,
higos chumbos, berros, alcaparras, alcaparrones, oregano, poleo,
hinojos, almoradux, tomillo salsero, palo dulce o regaliz, flor de
manzanilla. Son veinte, y para las cuatro que me faltan, se me ocurren
el esparto, algunas hierbas tintoreas, como la gualda, y diversas
plantas medicinales, como las malvas, la borraja, el culantrillo, etc.]

[Nota 379: Esta renombrada sima esta a cinco kilometros de la
ciudad, en la falda oriental de la sierra. Tiene de profundidad 146
varas castellanas. Mencionaronla, entre otros autores, el cartujano don
Juan de Padilla, en _Los doze triumphos de los doze Apostoles_ (1521);
Gonzalo Gomez de Luque, en su _Celidon de Iberia_ (1583), y Cervantes,
en _El Celoso extremeno (Novelas ejemplares_, 1613), en la _Adjunta al
Parnaso (Viage del Parnaso_, 1614) y en el cap. XIV de la segunda parte
del _Quijote_ (1615).]

[Nota 380: A la celebridad de los melones de Guadix aludia el
guadijeno Gines, en la jorn. III de _La Nina de Gomez Arias_, de
Calderon:

            "Pues ?hasme gozado a mi,
            ni yo te he desagradado
            siendo _melon de Guadix_
            de mala calana, para
            que tu me vendas asi?"]

[Nota 381: Del doctor Mira de Amescua (asi firmaba el, y no
_Mescua_) y de su arcedianato di algunas noticias hasta entonces
ignoradas en mi libro acerca de Pedro Espinosa (pags. 91-96) y otras en
mi folleto intitulado _El apocrifo "secreto de Cervantes_" (Madrid,
1916), pags. 60-64.]

[Nota 382: Esta fuente databa de principios del ultimo tercio del
siglo XVI: don Manuel Varela y Escobar (_Bosquejo historico de la ciudad
de Ecija_, pag. 107) vio y copio una inscripcion por la cual consta que
reinando Felipe II, ano de 1567, "Ecija, truxo el agua y mando hazer las
fuentes". De las ninfas trato don Juan M.ª Garay y Conde en sus _Breves
apuntes historico-descriptivos de la ciudad de Ecija_ (Ecija, 1851),
pag. 436, diciendo: "A un estremo de este paseo [del de la Plaza Mayor]
se encuentra una hermosa fuente, circundada tambien de arbolado y
asientos de piedra: su mar es un gran poligono de nueve varas de
diametro y una de profundidad; cuatro ninfas de altura mas que natural y
de buena escultura, que se dicen las Amazonas, dan un cano de agua por
medio de un cantarillo, y este lindo grupo sostiene un gran tazon de
jaspe de una sola pieza, con dos varas y media de diametro y cuatro
canos a su borde...." ?Que ha sido de esta fuente? Al hacerse en 1866 la
reforma de la Plaza Mayor, fue desmontada y "sus piedras o bloques de
jaspe encarnado, con las ninfas y demas componentes de la obra fueron
enterrados al lado Sur de la Plaza, a poca distancia y profundidad de
donde antes se levantaba, y alli yacen esperando que una mano caritativa
y amante del arte y del embellecimiento de la ciudad las desentierre y
erija de nuevo...." Esto me dicen de Ecija, y yo escribi a don Eduardo
Garcia de Castro, actual alcalde de aquella ciudad, que, pues tal
fuente, cualquiera que sea su merito, debe conservarse en sitio centrico
y muy transitado, por haber hecho mencion de ella un ecijano tan ilustre
en una tan famosa novela, celebraria poder asentar en mis notas a _El
Diablo Cojuelo_ "que la Ecija de hoy, lejos de ser la que ayer
_enterraba_ sus preseas mas estimables, por cierto sin reemplazarlas con
otras mejores o tan buenas, enmienda antiguos yerros y vuelve por el
buen nombre de su cultura". Las respuestas han sido dos: la primera,
"Alla veremos"; y la segunda, "No hay consignacion para _exhumar_ la
fuente". iPero la hubo para _inhumarla_! Repare en ello, por su honra,
_la ciudad del sol_: ies una vergueenza tener enterrado ese monumento!]

[Nota 383: Quiza son autenticamente de ciego estas seguidillas, y
no obra de Velez de Guevara; a lo menos, muy de ciegos era acabar sus
relaciones con algun villancico contra el Diablo Cojuelo, a juzgar por
lo que, refiriendose a un ciego relacionista, dice Rojas Zorrilla en la
jorn. I de _El mas impropio verdugo por la mas justa venganza_:

    "COSME. Para un ciego en verso y prosa
            era "relacion famosa
            (diciendo a voces) que trata
            como, dando testimonio
            de corazon paladin,
            vn mancebo florentin
            peleo con el demonio,
            y, haciendo a su ardor lisonjas,
            a arrojarle se dispuso
            por una escala que puso
            a un monasterio de monjas;
            y despues, dando en el suelo,
            volvio a acometellas bravo;
            _con un villancico al cabo
            contra el Diablillo Cojuelo_."]

[Nota 384: En nota del tranco IV (107, 6)[278] vimos como Quevedo en
_Las Zahurdas de Pluton_ pinta a las duenas convertidas en ranas, y
cierto es que se las tenia por lo peor y mas abominable del mundo. En un
ejemplar apostillado de mano (letra del siglo XVII) del libro intitulado
_Vida politica de todos los estados de mugeres_, de fray Juan de la
Cerda, diciendo el autor, al folio 394, con referencia a unas palabras
de cierta mujer que estaba en el cielo, "y asi lo hizo la devota
_duena_", el apostillador, sin parar mientes en que esta palabra estaba
usada en la acepcion de _matrona_, escribio al margen: "?_Duenas_ en la
gloria?, linda cosa".]

[Nota 385: _Dando barato_, es decir, repartiendo entre los
concurrentes algo de lo que traian entre manos. Algunos _baratos_ de
esta clase quedaron en proverbio, como _el barato de Juan del Carpio_,
que aporreo a su mujer pidiendole barato, y _el barato de Cordobilla_,
que explica asi Correas (_Vocabulario de refranes_..., pag. 88 _a_):
"Vno que se llamaba Cordovilla alumbro toda una noche a unos que
jugaban, porque le diesen barato, y despues tuvieron enfado y dieronle
con el candelero".]

[Nota 386: _A vedar que ... no les valiese.... Hoy lo_ diriamos sin
ese _no_ que en lo antiguo acompanaba a los verbos de negacion o
privacion.]

[Nota 387: _Aunque se retrujesen_, quiere decir. El _si_ suele
equivaler a _aunque_, como note en diversos lugares del _Quijote_ (II,
216, 10; VIII, 125, 10, etc.).]

[Nota 388: Segun advirtio Perez y Gonzalez (pags. 56 y 57 de su tan
citado libro), el mismo Velez explico este pasaje en la jorn. I de _El
Diablo esta en Cantillana_, de donde es el siguiente dialogo:

      "PERAFAN.   ?Como dejas a Sevilla?

      RODRIGO.    Como siempre: buena y brava,
                  dime un filo en el Corral
                  de los Olmos, y una mandria
                  tuvo un no se que conmigo,
                  sobre si pasa o no pasa:
                  llevo una mohada a cuenta,
                  siguiome la gurullada,
                  no pude tomar iglesia
                  ni embajador, y en _las ancas
                  de la mula de un doctor_
                  me salve con linda gracia.

      PERAFAN.    ?En las ancas de la mula
                  de un doctor?

      RODRIGO.   Pues dime, ?hay casa
                 de embajador, hay iglesia,
                 hay torre, hay tierra del Papa,
                 de preeminencias mayores,
                 pues hay medico que acaba
                 de matar cuarenta enfermos
                 y no hay quien le pida nada
                 en poniendose en la silla?
                 _Pues lo mismo son las ancas_;
                 que el platicante mas zurdo,
                 en asiendo la gualdrapa,
                 _aunque mate, es como asirse_
                 _de una iglesia a las aldabas_;
                 que hay aquestos privilegios
                 en las mulas doctoradas."]

[Nota 389: _Alguaciles chanflones_, como _doncella chanflona_ en el
tranco I (18, 5)[76], donde quedo nota.]

[Nota 390: Perez y Gonzalez creyo errata _resolucion:_ "Debe ser
_revolucion;_ inquietud, alteracion, alboroto".]

[Nota 391: Los buenos neblies eran de Noruega, tierra donde apenas
luce el sol; pero el Cojuelo era nebli de otra Noruega aun mas obscura:
del infierno.]

[Nota 392: Aqui supone nuestro autor que el Genil y el Guadalquivir
se juntan o casan por _el vicario de las aguas_, como hablo del _vicario
Responso_ en el tranco I, donde quedo nota (17, 2)[71].]

[Nota 393: Pues en el uso actual _camarada_ solo significa
_companero,_ y con tal significado ocurre poco despues, podria parecer
que no hace buen sentido esta expresion. _Camarada_, en este lugar,
significa _compania._]

[Nota 394: _Tender la raspa_, o _tender raspa_, es acostarse para
dormir o descansar. Quevedo, en una de sus jacaras:

        "Llegamos a Babilonia
        un miercoles por la noche;
        _tendi raspa_ en el meson
        de Catalina de Torres."]

[Nota 395: El _ferreruelo_ o _herreruelo_ era una capa sin capilla.]

[Nota 396: Como advierte Covarrubias, _dar papilla_ a uno, o
_papillas_, es "enganarle o tratarle como a nino". "No piense vuesa
merced _darme papilla_", dice un ventero en el _Quijote_ (I, 32).]

[Nota 397: Dijolo, verbigracia, el maestro Valdivielso, en el auto
de _El Hospital de los locos_:

    "LUZBEL.  Tres partes habia de estrellas
              encima la impirea bola,
              siendo yo de las mas bellas;
              _mas derribe con la cola
              la tercera parte dellas_."]

[Nota 398: _Del Galileo_, antepuesto el articulo al nombre propio, a
la manera italiana.]

[Nota 399: Acerca de este hombre extravagante, sus aficiones y su
museo, puede verse el libro de don Emilio Cotarelo, intitulado _Don Juan
de Espina_, Madrid, 1908.]

[Nota 400: Asi, _obtica,_ en la edicion principe, tal como el vulgo
solia y suele pronunciarlo. "Conocida es--dice don Rufino Jose Cuervo
(_Apuntaciones criticas sobre el lenguaje bogotano_, Sec.756 de la 6.ª
edicion, Paris, 1914)--la repugnancia que tiene el castellano a usar las
explosivas sordas en fin de silaba. ... y hoy es comunisimo pronunciar
... con _b optar, opcion, aptitud_."]

[Nota 401: Para hacer su chiste, Velez de Guevara, por boca del
Cojuelo, confunde el _camino de Santiago de Compostela_, que es el
aludido en el refran, con el otro _camino de Santiago_ o _Via lactea._
Es curiosa la conjetura de Faria y Sousa acerca del nombre vulgar
castellano de la _Via lactea._ Dice, comentando una octava de los
_Lusiadas_, de Camoens: "En griego se llama _Galaxia_, que vale _via de
leche_, i es lo que el vulgo llama _Camino de Santiago_; que devia
principiarse en dezir _Camino de Galicia,_ por corrupcion de
_Galaxia_."]

[Nota 402: _De posta_, equivalente a _de centinela_. Rey de Artieda,
en un soneto de los _Discvrsos, epistolas_ y _epigramas de Artemidoro_
(Zaragoza, Angelo Tavanno, 1605), fol. 104, usa las dos formas, _hacer
centinela_ y _hacer la posta_:

        "Como a su parecer la bruxa vuela
        y vntada se encarama y precipita,
        assi un soldado, dentro vna garita,
        esto pensaua, _haziendo centinela_....

       *       *       *       *       *

        Con esto, se acabo de _hazer la posta_,
        y hallose en cuerpo, con la pica al hombro."]

[Nota 403: Pues el Diablillo era cojo, pintalo nuestro autor velando
sobre un solo pie, como cuentan de la grulla, que, en efecto, duerme con
un pie levantado, y anaden que la que esta de centinela para avisar a
las demas de cualquier peligro tiene sujeta una piedra en ese pie, a fin
de no dormirse; de donde dijo Mateo Aleman en su _Guzman de Alfarache_,
parte II, libro II, cap. IX: "No hay duda que siempre continuaba velando
su honestidad, _como la grulla, la piedra del amor de Dios levantada del
suelo_...."]

[Nota 404: _Parecer_, significando, mas bien que _ver, notar_ o
_advertir_.]

[Nota 405: _Grosura_, en una acepcion no registrada en el lexico de
la Academia, es, como dice Covarrubias, "lo interno y estremo de los
animales; conuiene a saber, cabeca, pies, y manos, y asadura". En las
condiciones que se pusieron para el obligado de la carne en la villa y
corte de Madrid, ano de 1624, hay una referente a los despojos, que dice
(Libros de Gobierno de la Sala de Alcaldes, tomo XIV, fol. 732): "Con
condicion que no sea obligado a dar despojos de carnero, que se entiende
cabezas y asaduras y vientres, los sabados de cada semana que fueren _de
grossura_ mas de tan solamente al Rey y Reyna nuestros senores y al
senor ynfante y a los senores del Consejo Real...."]

[Nota 406: Dice el senor Bonilla "que se recomendaban como remedios
de ella [de la opilacion] _comer barro_...." No se de donde pudo sacar
tal especie, cuando precisamente el _comer barro_ era causa de aquella
enfermedad. Zabaleta, en _El dia de fiesta por la tarde_, capitulo
referente a _El estrado_: "Apeanse a este tiempo de vn coche en la
puerta de la casa vna muger mayor, que tiene el marido en vn govierno en
las Indias, y vna hija suya donzella _opilada_, tan sin color como si no
viuiera. Nadie juzgara que salia del coche para la visita, sino para la
sepultura. _Comia_ esta doncella _barro_, linda golosina. ?Quanto diera
esta moca por estar enterrada, por tener la boca llena de tierra? Dios
hizo a esta muger de barro, y ella con el barro se deshaze." Quevedo, en
su musa VI, tiene un soneto dirigido _A Amarili, que tenia unos pedazos
de bucaro en la boca, y estaba muy al cabo, de comerlos_.]

[Nota 407: _Tomar el acero_, como dice el _Diccionario_ de
autoridades, era "remedio que se da a los que estan opilados, que se
compone del acero, de diversas maneras preparado".]

[Nota 408: Llamo _Minotauro_ la mitologia clasica al monstruo que
nacio de la union de Pasifae, mujer de Minos, con un toro. Segun
Apolodoro, Higinio y otros, tenia de hombre el cuerpo y de toro la
cabeza. Matole Teseo en el famoso laberinto de Creta.]

[Nota 409: _Chisme_, femenino, como en el tranco I, donde quedo nota
(23, 4)[88].]

[Nota 410: _Baraja_, en su acepcion de _contienda_ o _reyerta_; de
donde se dijo _barajar_, "renir, altercar o contender unos con otros".]

[Nota 411: En la edicion principe, por mera errata, que copio el
senor Bonilla, _coredores_.]

[Nota 412: Sabidisimo es que este asno no era _de oro_, aunque se
llamara asi al libro en que de el se trata, cosa que parece haber
olvidado Velez de Guevara al hacerlo, por su nombre, cabalgadura del
riquisimo Creso.]

[Nota 413: _Velicomen_, palabra que intrigo grandemente al senor
Bonilla en su primera edicion de _El Diablo Cojuelo_, y que antes que
Velez habia usado Quevedo en _La Hora de todos_, significa _copa_ o
vaso, del aleman _Wilkommenbecher_. No todos se habian olvidado del
texto del Senor de la Torre de Juan Abad: el maestro Cavia, despues de
cenar con unos amigos, como otros que llegaron les preguntasen que
hacian, respondio:

        "Ya repletos los abdomenes,
        alzamos los _velicomenes._"]

[Nota 414: _Selvajes_, que hoy, menos etimologicamente, decimos
_salvajes_.]

[Nota 415: _Correspondientes_, dicho por lo que ahora llamamos
_corresponsales_. Castillo Solorzano, _La Garduna de Sevilla y anzuelo
de las bolsas_, cap. IV: "Habia Marquina tomado por una deuda a un
_correspondiente_ suyo, que habia quebrado, una heredad fuera de la
ciudad...."]

[Nota 416: Entre las diversas marcas con que solia herrarse a los
esclavos en los siglos XVI y XVII, era la mas frecuente la de una S y un
clavo, para indicar _esclavo_. Gestoso, en su interesante articulo sobre
_La compraventa de los esclavos en Sevilla_, apud _Curiosidades antiguas
sevillanas_ (Sevilla, 1910), pags. 83 y siguientes, resena algunos
documentos en que hay referencias a esta marca. Indicare uno: en el
testamento de Pedro Garcia de Quesada (9 de marzo de 1520) se menciona
"vn esclabo moro del cabo, de hedad de quinze a diez y seys anos
herrado en la cara, en vn carrillo con vna _S_, y en otro vn clavo, que
se dize abrahem...." La S y el clavo pasaron pronto a la literatura.
Baltasar del Alcazar, pag. 5 de mi edicion de sus _Poesias_ (Madrid,
1910):

        "Pusome en el alma _el clavo_,
        su dulce nombre _y la S_,
        porque ninguno pudiese
        saber de quien soy esclavo."

Lope de Vega, en la jorn. III de los _Trabajos de Jacob_:

    "RUBEN. Senor, todos queremos, pues es justo,
            quedar por tus esclavos:
            _eses_ imprima _y clavos_
            en todos nuestros rostros hierro adusto...."

Y, figuradamente, se dijo _echar_ a uno _una ese y un clavo_ en la
acepcion de tenerle cautivada con beneficios su voluntad. Asi en _La
Picara Justina_: "Por cierto, senora, en lo que toca al ofrecerme el
emprestito, usted _me ha echado una ese y un clavo,_ y una argolla, y un
virote, y una cadena, y unos grillos...."]

[Nota 417: _Girandula_ es, como dice Covarrubias, "cierta rueda
llena de cohetes, que dando bueltas a la redonda, y girandose, despide
de si rayos de fuego a modo de cometa, con muy grandes tronidos".]

[Nota 418: Dice _cohetes voladores_ para diferenciarlos de los
_rastreros_, tambien llamados _buscapies._]

[Nota 419: El mejor _brocado_ era _de tres altos_, como dije en mis
notas al _Quijote_ (V, 186, 20).]

[Nota 420: Esta pintura de la instabilidad de la fortuna trae a la
memoria aquella otra muy notable de Lope, en el acto II de _Porfiando
vence amor_:

    "FABIO.     ?Sabes como es la fortuna?
                Como un baile de comedia:
                ella toca, y bailan todos;
                ya estan aquestos aqui,
                y ya los otros alli,
                mudandose de mil modos.
                Donde aquel tiene la cara,
                este las espaldas tiene;
                uno pasa, y otro viene,
                y hasta el fin ninguno para.
                Nadie tiene lugar cierto
                donde le piensa tener,
                porque todo viene a ser
                desconcertado concierto.
                Aqui dos bailando estan,
                y cuando suelen volver
                el rostro, ya la mujer
                baila con otro galan.
                El que en este sitio estaba,
                ya no esta; que siempre vi
                andar de aqui para alli
                hasta que el baile se acaba."]

[Nota 421: Popularizado sobremanera aquel romance sobre la muerte de
don Beltran en Roncesvalles, en que se lee:

        "_Con la mucha polvareda,
        perdimos a don Beltrane_...",

se hizo esta frase topiquillo vulgar y con frecuencia nuestros poetas la
acomodaron festivamente en sus versos, mas o menos variada. Asi, por
ejemplo, Lope de Vega, en la jorn. II de _El Buen vecino_:

    "BITONTO.   ...Que son bastantes indicios
                desto el haberme dejado,
                entre el marcial alarido
                y la confusa arboleda
                de las armas, sin sentido,
                _con la mucha polvareda,
                como don Beltran perdido_."

Tirso de Molina, en el acto I de _Desde Toledo a Madrid_:

    "CARRENO.   ...Hasta que en una vereda,
                _con la grande polvareda,
                perdimos a don Beltrane_:
                digo que a Madrid perdimos
                de vista...."

Y, en fin, dejando atras muchas otras citas, Quevedo, en su romance
sobre los cuellos (Musa VI):

        "Los polvos azules truje
        del rebelado Flamenco,
        _y con la gran polvareda,
        perdimos a don Dinero_."]

[Nota 422: Refierese, como nota el senor Bonilla, al titulo de
ciudad concedido a Carmona por Felipe IV en 1630.]

[Nota 423: Juega de la voz _sereno_, adjetivo en una parte y
sustantivo en otra: _que nunca le tuvo_, es decir, que por ser Carmona
de cielo tan _sereno_, no se conoce en ella el _sereno_ o humedad
atmosferica propia de la noche. A esto atribuye seguidamente el no
padecerse alli el catarro.]

[Nota 424: De la frase de comedimiento _no conocer_ a uno _sino para
servirle_ trate en nota del tranco II (38, 14)[133].]

[Nota 425: Aunque hoy, generalmente, llamamos _la Giralda_ a la
torre de la Catedral de Sevilla, este nombre no es sino el de la esbelta
y por todos estilos _airosa_ figura que le sirve de remate y veleta: una
hermosa imagen de la Victoria. He aqui lo que de ella y de la torre dijo
Alonso Morgado en su _Historia de Sevilla_... (Sevilla, Andrea Pescioni
y Juan de Leon, 1583), pag. 285 de la reimpresion hecha por la efimera
Sociedad del "Archivo Hispalense" (Sevilla, 1887): "...Toda ella [la
torre] es quadrada, y cado un lienco en igual proporcion de cincuenta
pies de ancho y en vn mismo nivel de quadro, sin desmenguar ni crecer
por la parte de afuera poco ni mucho en toda la altura donde vemos las
campanas.... Desde el suelo hasta en altura de ochenta y siete pies es
todo raso y sin alguna moldura. Mas desde alli hasta lo mas alto, sube
por medio de cada lienco vna orden de ventanas, y tantas galanterias,
que hazen hermosissima la vista...." Trata despues del cuerpo de
campanas, y anade: "... y luego vna bola dorada de cinco pies de altura,
y encima vna Victoria, que es vna hermosa imagen de bronze, en que se
remata [la torre], dorada y a partes encarnada, do lo ha menester, que
tiene de altura quatro varas y media de medir, y de peso veynte y ocho
quintales, con vn ramo en la mano derecha, tambien de bronze, que pesa
dos quintales, que en tanta distancia de altura le da mucha gracia. Y en
la mano yzquierda, vna grande vela de quatro quintales, y tambien de
bronze, que denota y senala qualquiera viento que corra y sople, tras la
qual se va la misma Victoria con tanta facilidad y ligereza como si
fuera vna pluma: tal es el artificio maravilloso sobre que esta
puesta."]

[Nota 426: Los ultimos lugares del itinerario de Cordoba a Sevilla,
segun el citado _Reportorio_ de Juan Villuga son:

    "a la venta ronquera                ij
    a la venta _peromingo_              j
    a la venta de lorsa                 media
    a las ventas de las talleras        m
    a las ventas de torre blanca        j
    a seuilla                           j."

E igualmente en otras _Guias o Reportorios_ que no hicieron sino copiar
a Villuga, con tal cual ligera modificacion, verbigracia, la _Guia de
caminos para ir y venir por todas las provincias de Espana_ que precede
al _Nuevo estilo y formulario de escrivir cartas missivas, y responder
en ellas en todos generos, y especies de correspondencia a lo
moderno_.... (Barcelona, Jayme Osset, 1765).]

[Nota 427: _Senda de plata_ habia llamado Lope de Vega al
Guadalquivir (_La Esclava de su galan_, acto I):

    "ELENA. Dividese Sevilla, como sabes,
            por este ilustre y caudaloso rio,
            senda de plata por quien tantas naves
            le reconocen feudo y senorio."

"A la verdad--dije en el discurso preliminar de mi edicion critica de
_Rinconete y Cortadillo_ (pag. 15)--quien desde la esbelta torre de la
Giralda mira hacia el rio por el sitio del puente y de la del Oro, si ha
leido alguna vez la comedia _El Diablo esta en Cantillana_, del famoso
ecijano Luis Velez, no puede menos de recordar aquellos versos de la
jornada I, en que, despues de encarecer la nobleza y bizarria de
Sevilla, alabala por otras excelencias y dice:

        "... tan populosa, que, haciendo
        montes de soberbias casas,
        impedir quiso que el Betis
        tributase al mar de Espana;
        y el, rompiendo por en medio,
        parece que agora aparta
        de la una parte a Sevilla,
        de la otra parte a Triana,
        cuyos edificios bellos
        le presentan la batalla,
        y, a no estar en medio el rio,
        pienso que escaramuzaran."]

[Nota 428: _Virgines_, a la latina, aun frecuente en el siglo XVII,
como _imagines, volumines_, etc.]

[Nota 429: Hoy, en Sevilla, y hasta en la misma Alcala, que tiene
por sobrenombre el nombre de este rio, no es raro oir llamarle
_Guadaira_, en lugar de _Guadaira_, que es como ha de decirse y como se
dijo por nuestros abuelos. En una _Relacion_ del recebimiento de Felipe
II en Sevilla (1570), por Gaspar Rodriguez:

    "Alcala de _Guadayra_
    estaua y tambien Utrera;
    mostrandose placentera,
    con ojos alegres mira
    la gran ganancia que espera."

Igualmente Tirso de Molina, en el acto II de _En Madrid y en una casa_:

    "D.ª MANUELA.  ...Aquella estancia, pues, que caudalosa
                  de esquilmos de Amaltea,
                  regalo a los sentidos, los recrea,
                  en nombre y en efectos deleitosa,
                  y por el logro que en sus ondas mira,
                  el Betis ronda y bana _Guadaira_,
                  ocasionaba amena mis recreos."]

[Nota 430: ?De donde pudo sacar Velez de Guevara la errada noticia
de que el Guadaira, por medio de los canos de Carmona, surte de agua
potable a Sevilla, y esto, tan enteramente, que aquel rio es el unico
que no paga tributo al mar...? Presumo que lo tomaria, por
inadvertencia, del epigrafe del capitulo en que Alonso Morgado, en su
citada _Historia de Sevilla_, trata "De los canos de Carmona _y rio que
entra por ellos en Sevilla_, y se reparte en fuentes por toda la ciudad"
(pag. 148 de la edicion moderna). Morgado llamo figuradamente _rio_ al
gran caudal de agua que se conduce por los tales canos, y Velez, que
aunque habia vivido en Sevilla mucho tiempo, no conoceria bien los
pormenores de su abastecimiento de aguas, vio el dicho epigrafe, y lo
entendio a la letra. No lo hubiera entendido asi a leer el muy raro
libro del maestro Juan de Mallara intitulado _Recebimiento que hizo la
muy noble y muy leal Ciudad de Seuilla, a la C.R.M. del Rey D. Philipe
N.S.... Con vna breve descripcion de la Ciudad y su tierra_ (Sevilla,
Alonso Escriuano, 1570), en cuyo fol. 132 dice, tratando de Alcala de
Guadaira: "Entre las cosas que tiene de notar es la fuente de los canos
que llaman de Carmona, no porque vengan de Carmona, sino porque desde
Torreblanca hasta Sevilla vienen por el mesmo camino y calcada que van a
Carmona. Ay vna pena leuantada en vn cerro, con vna profunda cueua a
donde baxan por sus gradas, y halla se siempre alli vn manantial de agua
tan gruesso como vn cuerpo de vn buey, que de tiempos sin memoria a esta
nuestra edad ante de Romanos, y despues en todos los siglos esta fuente
ha estado con el golpe de agua que aora tiene, sin apocarse o
enturuiarse.... Esta sale por vna canal de piedra tosca. Tiene sus
acequias, que duran mas de legua y media, yendo algun espacio por dentro
de los montes, lleuando sus lumbreras a trechos, hasta que viene a dar
en Torreblanca do passa vn molino, y despues va por vn lado del camino
hasta la Cruz y alli buelue a mano yzquierda, y comienca a subir desde
el suelo por arcos de vna vara, y dos, y estado, hasta otro molino donde
se parte la tercia parte para la huerta del Rey, y de alli van los canos
leuantandose todo lo que la ciudad tiene de baxa, llegando al peso y
sitio de Seuilla. Subiendo por cima de la puerta donde esta el
repartimiento del agua, y de alli va por los muros que encaminan a la
puerta de la Carne hasta el Alcacar mucha desta agua; en fin, _es vn
grande rio_ [de esto debio de tomar su expresion figurada Alonso
Morgado] que todo se consume dentro de la ciudad sin salir gota, ni
bastar Guadalquiuir a no quitar la falta que estos canos hazen, quando
ay algun impedimento en ellos. El principio desta agua en Alcala esta
con grande guarda, y tiene su llaue...."]

[Nota 431: La _blanca_ valia medio maravedi, y no huelga advertirlo,
porque muchas personas cultas, dejandose llevar por lo que suena el
nombre, imaginan que la _blanca_ era una moneda de plata. Por alusion a
su escasisimo valor se dijeron algunas frases, que registra Covarrubias
en su _Tesoro_: "No aver _blanca_, no tener dinero. No valer vna
_blanca_, valer poco. Pagar _blanca_ a _blanca_, muy poco a poco. De
tres a _blanca_, cosa muy vil...."]

[Nota 432: Alude a la exencion del fuero ordinario de cuantos
estaban matriculados en la Universidad de Alcala, como, generalmente, en
cualquiera otra de las del reino.]

[Nota 433: El mismo Velez de Guevara habia llamado a Sevilla, en la
jorn. I de _Mas pesa el rey que la sangre_:

        "Este _Cairo espanol_, esta
        _Babilonia castellana_,
        este ejercito de almenas,
        este escandalo de casas...."

Y Ruiz de Alarcon, por boca del gracioso, en el acto II de _Ganar
amigos_:

        "iValgate Dios, confusion
        y embeleco de Sevilla!...
        Un hombre conozco yo
        que es tahur, y desde el dia
        que a un desdichado inocente
        en el garito empestilla,
        se va al de otro barrio, que es
        como pasarse a Turquia:
        cursa en el hasta pegarle
        a otro blanco con la misma,
        y va visitando asi
        por sus turnos las ermitas,
        y en acabando la rueda,
        se vuelve a la mas antigua,
        donde, como los tahures
        se trasiegan cada dia,
        o no va ya su acreedor,
        o el hace del que se olvida,
        o tiene conchas la deuda,
        del tiempo largo prescripta."]

[Nota 434: Como escribe Covarrubias, _traer la barba sobre el
hombro_ es "viuir recatado y con rezelo, como hazen los que tienen
enemigos, que van bolviendo el rostro a vn lado y a otro...." Es uno de
los modos de decir que proscribio Quevedo en la _Prematica_ de 1600. Y
Quinones de Benavente, en su _Entremes de las Civilidades_:

        "Dicenme por asombro:
        "Senor, _trae la barba sobre el hombro_."
        No es buen consejo ese,
        porque si yo trajese
        la barba sobre el hombro solo un dia
        cordero de _agnus Dei_ pareceria."

Bien que esto ultimo ya se lo tiene Quevedo en el prologo de su _Cuento
de cuentos_: "_Andar la barba sobre el hombro_, quien lo tuviere por
buen consejo lo pruebe, y andara hecho corderito de _agnus dei_."]

[Nota 435: Este edificio, que aun hoy subsiste, es la famosa _Casa
de Pilatos_, visitadisima de cuantos curiosos van a Sevilla, por las
notables riquezas artisticas que contiene. De este nombre ha inducido
recientemente un escritor italiano, Rosadi, que Pilatos fue natural de
Sevilla, pues tenia y aun tiene casa en ella(!!!). La Casa de Pilatos
fue edificada por don Fadrique Enriquez de Ribera, marques de Tarifa y
duque de Alcala, cuando volvio de Tierra Santa en 1520. Devotisimo de la
Pasion de Jesucristo, hizo en Sevilla una _Via Sacra_, que empezando en
su nuevo palacio, que recuerda la fortaleza de la Torre Antonia,
residencia del gobernador militar de Roma en Jerusalen, terminaba en el
monumental humilladero de la llamada Cruz del Campo.]

[Nota 436: Esto no era ni es asi enteramente: no se nombraba _el
Candilejo_ a la calle en que esta _la cabeza del Rey don Pedro_, pues,
como dice Perez y Gonzalez, "la _calle del Candilejo_ llamabase antes
_de los Cuatro Cantillos_, y a la _Cabeza del Rey don Pedro_ le decian
_calle del Velador_". El suceso de marras, tan universalmente conocido,
que holgaria el contarlo una vez mas, ocurrio junto a la esquina que
forman ambas calles. Y anade el docto escritor sevillano que, contra lo
que creyeron algunos historiografos hispalenses, "sabese hoy de modo
cierto que la primitiva cabeza que mando hacer y poner el rey don Pedro
(y que era solo una cabeza como cortada y separada del cuerpo por el
hacha del verdugo) no era de piedra. Segun testimonio de quien la
poseyo, recogido por el canonigo doctor don Ambrosio de la Cuesta en un
tomo de _Memorias historicas sevillanas_, la cabeza era "de barro,
cocida y pintada, con el pelo corto, que solo le cubria el cuello,
cortado alrededor y cercenado por la frente como entonces se usaba, sin
bigotes ni barbas, el rostro algo abultado y en la cabeza un bonete
redondo, traje de aquel tiempo". En dichas _Memorias_ leese tambien que
"cuando desaparecio aquella cabeza, la Ciudad acordo que se hiciese una
efigie de piedra, que representase la persona del rey don Pedro en traje
e insignias reales y se pusiesen las armas de Castilla y Leon en un
escudo a costa de la Ciudad y se colocase en un nicho el bulto del Rey,
de medio cuerpo".

De todo ello trato eruditamente don Jose Gestoso en su _Sevilla
monumental y artistica,_ tomo III, pag. 396, y a esta obra remite Perez
y Gonzalez, y yo con el. En las frecuentes investigaciones que hice
durante mucho tiempo en el Archivo Municipal de Sevilla, encontre,
examinando las actas capitulares (escribania segunda), diversas noticias
referentes a la nueva _Cabeza del rey don Pedro_: Cabildos de 30 de
julio y 24 de septiembre de 1599: Peticiones del escultor Marcos de
Cabrera para que se le pague su hechura.--Cabildo de 15 de octubre de
1604: "... y la echura de la caueza del Rey don Pedro que esta en poder
del jurado Juan de Perea se ponga en el sitio que esta mandado."--Cabildos
de 10 de septiembre de 1607 y 26 de septiembre de 1608: Nuevo acuerdo de
que se ponga en el Candilejo, como estaba prevenido.--Cabildo de 19 de
agosto de 1609: Propuso don Fernando de Ulloa que se pusiera en el sitio
en que esta mandado la cabeza del Rey don Pedro.--Cabildos de 17 y 20 de
octubre de 1612: Otros acuerdos sobre lo mismo. La piedra de que se hizo
tal busto se habia pagado en 1598. (Libros de Propios, 8 de junio de aquel
ano.)]

[Nota 437: _Cal_, por _calle_, como mas adelante (tranco X) _cal
de Tintores_. Y fueron tan para en uno, a las veces, la calle y su
nombre, que se escribieron como una sola palabra (_Caldebayona,
Calderredes_), y aun olvidando que el _cal_ no era del nombre,
rebautizaron en Osuna, mi pueblo natal, la _cal de Negros_ o
_Caldenegros_, llamandola _calle de Caldenegros_.]

[Nota 438: _Borciguineria_, por asimilacion de vocales, en lugar de
_Borceguineria_. Esta fue una de las muchas calles que tomaron su nombre
del repartimiento hecho por San Fernando, porque la senalo para los
fabricantes de borceguies. Los modernos, sin tener en cuenta la
venerable antigueedad del nombre, lo han sustituido por el de _Mateos
Gago_.]

[Nota 439: _El Atambor_, como dice don Felix Gonzalez de Leon en su
_Noticia historica del origen de los nombres de las calles de Sevilla_
(Sevilla, 1839), pag. 127, era una plazoleta muy pequena, situada en la
Borceguineria. La llamarian _el Atambor_ por alusion a su figura y aun
quizas a su reducido espacio. En ella, al mediar el siglo XVI, habia un
arquillo con una imagen: en 1547 Juan Aleman, deudo propincuo del autor
del _Guzman de Alfarache_, arrendo a Bernardino de Morales unas casas
"que son el arquillo de la ymagen del _atambor_". (Archivo de protocolos
de Sevilla, Garcia de Leon, libro 3.º de 1547, fol. 2554.) En esta
plazuela tuvieron su antigua casa los condes de Gelves, hasta que
trasladaron su morada a la collacion de la Magdalena.]

[Nota 440: _Calles_, y no _calle_, porque se refiere a la
propiamente llamada _del Agua_ y a la inmediata _del Chorro_, ambas de
la collacion de Santa Cruz y pertenecientes a la antigua Alhamia de
Sevilla. Cerca de ellas, como dice Gonzalez de Leon, esta el muro de la
ciudad por donde pasan las aguas de los Canos de Carmona que van al
vecino Alcazar.]

[Nota 441: "La calle del Agua--dice el senor Bonilla--distaba mucho
de ser recatada, y este vocablo, como advierte el senor Perez y Gonzalez
(obra citada, pag. 113), esta empleado por Velez con intencion
satirica." Y copia, para demostrarlo, un texto de Cristobal de Chaves en
que se habla de cierto rufian que saco una doncella y "la puso _en el
lugar mas publico de Sevilla,_ que era una calle que la llaman _del
Agua_, donde habia otras muchas mujeres que vivian como las del
partido". Pero notese que el mismo texto alegado demuestra que Perez y
Gonzalez y Bonilla no estuvieron en lo cierto. La _casa publica_ se
llamo asi, no porque estuviese en sitio muy _publico_ o transitado, sino
por la condicion de sus mujeres. Al contrario, estaba, en todas las
ciudades y villas, y bien se alcanza por que, en los lugares mas
escondidos y secretos. Aun hoy no hay mejor medio para lograr que se
mude a otra casa una mujer de mala nota que tenerle muy alumbrada la
calle, cosa que retrae a los que hubieran de buscarla. El vicio requiere
oscuridad, cuando todavia no ha llegado al limite de la desvergueenza.]

[Nota 442: _Aplopejia_, metatesis vulgar de _apoplejia._]

[Nota 443: La historia de los amores de _Vireno_ y _Olimpia_ y del
consiguiente abandono de ella, esta contada por Ludovico Ariosto en los
cantos IX y X del _Orlando furioso_. En el _Romancero general_ hay un
romance (fol. 41 vto.) en que Olimpia, ya abandonada, se lamenta de la
deslealtad de su amante:

         "Svbida en vn alta roca
         donde bate el mar insano,
         del enganoso Bireno
         Olimpia se quexa en vano.
             Traidor tirano."

Y Altisidora, en el _Quijote_ (II, 57), apostrofa en burlas al desdenoso
Caballero manchego, diciendole:

        "_Cruel Vireno_, fugitivo Eneas,
        Barrabas te acompane, alla te avengas."

La frase _de mala mano_, que falta en el _Diccionario_ de la Academia,
se decia de los malos pintores y de sus obras, y de ahi se paso a
decirlo figuradamente de otras muchas cosas, equivaliendo a _de mala
calidad_ o _de poco merito._ Veanse algunos ejemplos. _Quijote_, II, 52:
"Las nuevas deste lugar son que la Berrueca caso a su hija _con un
pintor de mala mano...._" Lope de Vega, en el acto I de _Santiago el
Verde_, por boca de Celia, refiriendose a que se solian pintar buenas
manos en los retratos:

        "Los pintores dan en eso,
        porque, por lo menos, digan
        _que es de buena mano el lienzo_."

Y Castillo Solorzano, en el _Entremes del Casamentero_:

    "MUJER. ?Un poeta en crepusculo? Bien dijo:
            que hay versos que, con ser _de mala mano_,
            por escuros parecen del Ticiano."]

[Nota 444: Alude nuestro autor a la vulgar creencia de que el
avestruz digiere el hierro. A lo propio se refirio Rojas Zorrilla en la
jorn. I de _El Desafio de Carlos Quinto_:

    "D.ª LEONOR. Ea, don Luis, vuelve en ti;
                 tu brazo la pica empune;
                 el coselete en tu pecho
                 al Otomano deslumbre;
                 _digiere aquel hierro ardiente_
                 _que el tiro de bronce escupe,
                 y sean para sus balas
                 tus entranas avestruces_."]

[Nota 445: A ser esto asi, se habria acrecentado su peso en ocho
arrobas desde el tiempo en que Morgado escribio su _Historia de
Sevilla_, pues dijo en ella (pag. 317 de la reimpresion): "En lo que
menos se imagina, se manifiesta tambien la gran magestad y riqueza de la
Sancta Iglesia. Pues ?quien dira que el Cirio Pascual (que a su tiempo
se pone en la Capilla Mayor muy dorado y labrado) tiene de peso _setenta
y seys arrobas de cera_?"]

[Nota 446: De este famoso candelero dice Morgado en su _Historia_
_de Sevilla_ que "es la mayor parte de bronze", y que lo juzgan "por el
mas curioso y que mas tiene que ver (con quinze figuras de Sanctos de
bulto por el alto) que otro ninguno. El qual por su mucho peso tiene en
los assientos sus ruedas de bronze, con que lo llevan dende la
sachristia, donde se guarda, al choro por las semanas sanctas". Con
hiperbole andaluza trato del cirio pascual y del tenebrario de la
Catedral de Sevilla aquel _cicerone_ que figura en _Los Antoios de meior
vista_ de Rodrigo Fernandez de Ribera (fol. 6 de la edicion principe):
"?A visto v.m., dijo, un Candelero de Tinieblas, en que se ingieren las
velas con que se dicen? Pues dos mil i sietecientos i treinta i seis
quintales, docientas arrobas i diez libras de bronce tiene, i creo que
cinco oncas. Poco cree v.m. de tanto peso, replique yo. Pero todo me le
[e]cho encima quando me lo acabo de decir, i sin dejarme respirar,
aunque dejo el Candelero, prosiguio: Pues si v.m. aguarda a la Pasqua
Florida, que bien podra por esto solo (i era por san Iuan), vera un
Cirio, que de solo cera, sin el pavilo, que es de algodon de la India de
Portugal, i se trae para solo esto cargada una nave.... Ahorrele la
traida de la cera, i quedeme a descansar entre tanto algodon...."]

[Nota 447: De esta famosa custodia dice Morgado (pag. 313 de su
_Historia de Sevilla_) que Juan de Arfe tardo seis anos en hacerla, y
anade: "Tiene de altor tres varas y media, sin la Cruz de vna quarta que
lleva por remate. Tiene de peso mil y trezientos marcos, que hazen
veynte y seys arrobas de plata, y de costa treynta y seys mil ducados,
con todas hechuras...."]

[Nota 448: El antiguo monumento de la Catedral de Sevilla, al
cual--dice Morgado (pag. 314)--"con razonable conjetura se le da el
nombre de Templo de Salomon..., es de forma octogona, con quatro vistas
principales, de a nueve pies de coluna a coluna, y otras quatro vistas
menores con la mitad de claro de las mayores".]

[Nota 449: Nuestro autor juega del vocablo, por el doble significado
de _lonja_, y alude a que la de Sevilla, como San Lorenzo del Escorial,
fue traza de Juan de Herrera. La universidad de mercaderes sevillanos
acordo en 1585 levantar este soberbio edificio frente a la puerta de San
Cristobal, de la Catedral, y en el se empezo a negociar a 14 de agosto
de 1598.]

[Nota 450: Asi, _Adtlante_, en la edicion principe, y aun pudo decir
_Adlante_, sin la _t_, porque asi solia y suele pronunciarlo el vulgo.
En otro lugar (tranco X) leeremos _ridmo_, por _ritmo_.]

[Nota 451: Acerca del _Retiro_, o _Buen Retiro_, el curioso puede
ver el interesante capitulo que le dedico Mesonero Romanos en _El
Antiguo Madrid_, tomo II, pags. 161-175. Para una nota baste decir que
la fundacion de este real sitio se empezo el ano de 1631, por lo que se
llamo _el Gallinero_, junto a la huerta de San Jeronimo; que en 1632 se
terminaron la plaza y cuerpo principal del palacio; que en octubre del
mismo ano se efectuo en ella algun juego de canas, y que de entonces en
adelante el Retiro fue lugar de frecuentes y fastuosos divertimientos
cortesanos, entre los cuales tuvieron preferencia las representaciones
de obras de los mas celebrados autores de aquel tiempo: Calderon de la
Barca, Mendoza, Solis, etc. De los antiguos edificios del Retiro solo
uno resta en pie: el vulgarmente llamado _el Cason,_ donde al presente
esta instalado el Museo de Reproducciones Artisticas.]

[Nota 452: Muchas ediciones leyeron _enjauladas_, siguiendo a la de
Zaragoza, 1671. En la de Vigo, 1902, el senor Bonilla declaro que
"_enjaguadas_ esta por _purificadas_ o _depuradas_", e intento apoyarlo
en Covarrubias y el _Diccionario_ de autoridades. Perez y Gonzalez,
entendiendo que en el pasaje del texto "ni el _enjaguar_ ni el
_enjuagar_ ni el _enjaular_ encajan", conjeturo que se trataba de una
errata y que debia leerse _amen-guadas_ donde la edicion principe
estampo _enja-guadas_, "y cuando menos--anadio--, el sentido de la frase
quedara completo y claro, sin necesidad de meter las grandezas en jaulas
como si fueran loros, ni de echarlas en lavaderos como si se tratara de
ropa sucia". En su edicion de 1910 Bonilla insiste en que "_enjaguadas_
(metatesis de _enjuagadas_) encaja perfectamente en el texto", pues al
decirse del Real Salon del Buen Retiro que "todas las admiraciones
vienen cortas, y las mayores grandezas _enjaguadas_", se da a entender
"que toda alabanza era escasa, y que las mayores grandezas se
encontraban alli _mejoradas, depuradas, purificadas,_ elevadas a un
grado superior".

Creo que seran contados los que acompanen al senor Bonilla en la
persuasion de que, entendido como el propone, queda claro el sentido del
pasaje, y por ello he de probar a explicarlo. _Enjaguar_, de donde por
metatesis se dijo _enjuagar_, proviene de _ex aquare_, y ante todas
cosas significa _ensaguar_, o _enaguar_, esto es, _aguar_, una de cuyas
acepciones vulgares, registrela o no el _Diccionario_, equivale a
aminorar de calidad alguna cosa, como sucede al vino cuando se agua.
Entendido asi, esta clara la expresion, y se conserva el paralelismo o
correlatividad que existe (siquiera no la viese el senor Bonilla) entre
la afirmacion de que "todas las admiraciones vienen cortas", y la otra
afirmacion de que "las mayores grandezas [vienen] _enjaguadas_", o
_aguadas_, que es como decir, _bastardeadas_, o _desmejoradas:
frustradas_; que esta acepcion, figuradamente, suele tener el verbo
_aguar_, y asi se dice _se aguo la fiesta; me aguaron el contento_.
Quien dude que _enjaguar o ensaguar_ significa ante todo _aguar_, vea si
_ensangostar_ y _ensanchar_ (de _ex angustare_ y _ex ampliare_) no
significan respectivamente _angostar_ y _anchar_, verbo este ultimo que,
como _enanchar_, se usa en Andalucia y en algunas republicas
hispanoamericanas.]

[Nota 453: De la enormidad de riquezas que solian pasar por la Casa
de la Contratacion de Indias dije algo en el discurso preliminar de mi
edicion critica de _Rinconete y Cortadillo_, pag. 11.]

[Nota 454: Tratando de la Plaza de la Universidad y Colegio de Maese
Rodrigo, dice don Felix Gonzalez de Leon en su _Noticia artistica,
historica y curiosa de todos los edificios publicos, sagrados y profanos
de ... Sevilla, y de muchas casas particulares_ ... (Sevilla, 1844),
tomo I, pag. 146: "La casa oriunda de los senores Vicentelos de Leca,
hoy Condes de Cantillana, es otro de los edificios que estan en esta
plaza, como ya se dijo. Esta casa, comunmente conocida por la _del
Corzo_..., es una de las magnificas de esta gran poblacion. Se entra por
un patio zaguan en que, como en todas las principales, estan las
cocheras, caballerizas y cuartos de criados, y se pasa al patio,
cuadrado, diafano y alegre, con sus respectivos corredores bajos y altos
formados de arcos sobre iguales y hermosas columnas de marmol. En el
estan las multiplicadas y amplias habitaciones, muchas de ellas,
cubiertas sus paredes de ricos alicatados de buenos azulejos, y el piso
de losas de Genova. Hay tambien ameno y delicioso jardin y las piezas
del piso alto estan cubiertas de muy costosos artesonados."]

[Nota 455: Quiere decir que asi como es forzoso a las personas
cumplir con la parroquia, esto es, confesar y comulgar, a lo menos una
vez en el ano, asi tambien era forzoso a los toros tarifenos y jaramenos
experimentar cada ano los rejones del Conde de Cantillana. Es juego de
palabras revesado, sobre irreverente.]

[Nota 456: Pedro de Medina, corregido y ampliado por el rondeno
Diego Perez de Mesa, _Primera y segunda parte de las grandezas y cosas
notables de Espana_ (Alcala de Henares, 1590), fol. 128 vto.: "Ay en
Seuilla vna casa de moneda que a mi parecer es la mexor del mundo, y
donde mas moneda se labra. Porque ordinariamente andan labrando y
batiendo la moneda ciento y ochenta hombres: de manera, que cada dia se
labran setecientos marcos de oro y plata. Haze admiracion ver los
montones de moneda que en ella ay. Desta casa salen continuamente requas
cargadas de oro y plata amonedada, como si fuesse otra mercaduria
comun.... Carganse en esta ciudad [de mercaderias] para solamente las
Indias mas de cien naos cada ano, y la mayor parte de las mismas naos
vueluen cargadas de oro y plata y otras riquezas...."]

[Nota 457: De la antigua puente de barcas de Sevilla dijo Lope de
Vega en el acto I de _La Esclava de su galan_, refiriendose al casco de
la ciudad y a su populoso y alegre barrio de Triana:

    "ELENA.   ... en esta puente de maderos graves,
             sin pies que toquen a su centro frio,
             mano que las dos partes divididas
             por una y otra orilla tiene asidas."]

[Nota 458: Por estar el monasterio de las Cuevas a _la lengua del
agua_, llamaban vulgarmente _espantaalbures_ a la campana con que sus
monjes tocaban a maitines. Lope de Vega, en el acto III de _El Amigo
hasta la muerte_:

    "GUZMAN.  ...Cene y brinde por tu salud en tanto,
             incitado de almejas temerarias;
             pero apenas sonaba _espantaalbures_
             (ya sabes que es campana de las Cuevas),
             cuando, llamando un envarado destos
             con seis esbirros, me metio en la carcel."]

[Nota 459: El senor Bonilla, por muy disculpable distraccion, leyo
_del Guadalquivir_. De ordinario no se ponia articulo a los nombres de
los rios, como indique en mis notas a _El Licenciado Vidriera (Novelas
ejemplares de Cervantes_, tomo II, 9, 3, edicion de _Clasicos
Castellanos_).]

[Nota 460: No _todos_ los romances de moros; pero si algunos,
especialmente los de la serie de Gazul, incluida en el _Romancero
general_. Al fol. 4, verbigracia:

        "Por la playa de Sanlucar
        galan passeando viene
        el animoso Ganzul _(sic)_,
        de blanco, morado y verde.
        Quierese partir el moro
        _a jugar canas a Gelues_...."]

[Nota 461: En la edicion principe, _da sus ilustres condes_,
evidentemente por errata.]

[Nota 462: Estos dos versos estan impresos corridamente, como prosa,
en la edicion original.]

[Nota 463: Refierese a la huerta del Alamillo, que estaba proxima a
las Cuevas y, como este monasterio, a la orilla derecha del
Guadalquivir. Eran famosos los _sabalos del Alamillo_, y Lope de Vega,
en la jorn. I de _Los Vargas de Castilla_, los recordo por boca de
Millan:

        "Adios, Sevilla soberbio...,
        pan de Gandul de mi vida,
        roscas de Utrera del cielo,
        alcaparron como el puno,
        aceitunas como el cuerpo,
        _sabalos del Alamillo_...."]

[Nota 464: Asi la edicion principe; pero quiza es errata, por _los
Zunigas_.]

[Nota 465: _De Medina Sidonia_, quiere decir.]

[Nota 466: Cuando estos elogios salieron a luz, el duque don Gaspar
Alonso de Guzman el Bueno habia dejado de merecerlos de todo en todo,
por un hecho harto deplorable: por la traidora confabulacion para
separar a Portugal y Andalucia de la obediencia de Felipe IV. Vease
resumida esta negra historia en mi libro intitulado _Pedro Espinosa_
(Madrid, 1906), pags. 313 y siguientes.]

[Nota 467: A don Francisco Zapata, conde de Barajas, se debio, en
efecto, el saneamiento de aquella parte de la ciudad que se llamaba la
Laguna, convertida por el en deleitosa alameda, hermoseada con tres
copiosas fuentes, que en 1587, cuando Morgado publico su _Historia de
Sevilla_, regaban todo el ano "los mil y setecientos arboles que, entre
alisos, alamos blancos, naranjos, cipreses y arboles de parayso, fueron
en esta Laguna plantados...." A la entrada de la nueva Alameda, sobre
grandes pedestales, se colocaron dos esbeltas columnas, gruesas de
catorce palmos en redondo y altas de cuatro estados, y encima de ellas,
respectivamente, las estatuas de Hercules, fundador de la ciudad, y
Julio Cesar, que la cerco de murallas. Toda esta obra se acabo el ano de
1574, y ha de reconocerse que salio mal su cuenta al Conde de Barajas,
pues queriendo que la hermosa Alameda sirviese para honesto solaz y
esparcimiento de Sevilla, no lo vio conseguido; antes cargo sobre ella,
especialmente en las noches de la primavera y el verano, tal turba de
mujeres perdidas y de mancebillos boquirrubios y hombres picaros y
arrufianados, que cuatro anos despues, en 1578, Vicente Espinel, que
vivio muy desbaratadamente una temporada en la ciudad del Betis, comenzo
asi la _Satira contra las damas de Sevilla_:

        "Invicto Cesar, Hercules famoso,
        espeio y luz de valerosos pechos,
        patrones deste suelo venturoso,
        ya que permite el hado que esteis hechos
        de la Alameda vigilantes guardas,
        injusto premio a tan gallardos pechos...."

Y dijo despues:

        "Vuelva Zapata y su jardin reforme;
        que pues le hizo al culto de Diana,
        no es bien que en puteria se transforme."]

[Nota 468: _Disignio_, dicho un poco a la italiana; y aun
enteramente en italiano _(disegno)_ lo escribio tal cual vez el
sevillano Juan de la Cueva:

                         "... quel Frances furioso
      viene a nosotros con _disenos_ fieros."]

[Nota 469: Era Tomasa, en lo tornajona, como la celebre Marica del
romance de Quevedo:

        "Tomando estaba sudores
        Marica en el hospital;
        _que el tomar era costumbre_
        y el remedio era sudar."]

[Nota 470: _Como unos hermanos_, es decir, como unos cuadrilleros de
la Santa Hermandad que fuesen con requisitoria en busca de algun
malhechor.]

[Nota 471: _Regalados_, en la acepcion de _agradables_ y
_deleitosos_ como dijo Lope de Vega:

        "Pan de Sevilla, _regalado_ y tierno,
        masado por la blanca y limpia mano
        de alguna que os quisiera para yerno."]

[Nota 472: Hasta ahora han sido inutiles cuantas diligencias se han
practicado para averiguar por que se llamara _de Gallegos_ este
celebrado pan. Presumo que se apellidaria _Gallegos_ el panadero que lo
fabricaba.]

[Nota 473: _En el,_ refiriendose _al Prado_, y claro que no _al
espejo_ como en rigor gramatical podria colegirse.]

[Nota 474: Ocurren aqui, como en el tranco II (56, 3)[173] dos versos
en decasilabos ocasionales:

        "... _comen alas del viento por cebada,
        no quiero que dejemos a Sevilla_...."]

[Nota 475: El hallarse muy bien el Cojuelo en Sevilla conviene con
lo que Santa Teresa de Jesus dijo de esta ciudad en el cap. XXV de su
_Libro de las Fundaciones_: "No se si la misma clima de la tierra, que
he oido siempre decir _los demonios tienen mas mano alli para tentar_,
que se la debe de dar Dios, y en esto me apretaron a mi, que nunca me vi
mas pusilanime y cobarde en mi vida que alli me halle: yo, cierto, a mi
mesma no me conocia."]

[Nota 476: _Alfaneques_ se llamaban unos halcones muy usados por los
cazadores de cetreria, y _volar_ esta dicho, no en la acepcion
germanesca de _hurtar_, como creyo el senor Bonilla, sino, aunque
figuradamente, en la cinegetica de hacer que el ave se levante y vuele.
_Breton_ si esta usado en la generica y germanesca de _extranjero_. Asi,
la frase _alfaneque de volar una bolsa de breton_ equivale a tercera a
proposito para trasponer la bolsa de cualquier extranjero incauto desde
la faldriquera de este a las sonrosadas unas de cualquiera doncellita de
alquiler.]

[Nota 477: _Doncelliponiente_, a imitacion de _barbiponiente_ o
_barbipungente_, que se dice del mancebo a quien empieza a salir la
barba, pero tambien del principiante en una facultad u oficio. Nuestro
autor, pues, llama _doncelliponientes_ a las jovenes aun poco
experimentadas en la venta y reventa de su doncellez, y necesitadas, por
tanto, de los sabios consejos de la experta mulata.]

[Nota 478: _Acuchillado_, esto es, abierta a trechos la tela y
puestos en las aberturas piezas fusiformes de otro tejido, de color
diferente de aquella.]

[Nota 479: Llamaban y llamamos _cotonia_ a cierta tela hecha de hilo
de _algodon._ Son tan anejos esta tela y su nombre, que nuestro vulgo,
cuando quiere ponderar la antigueedad de un dicho o costumbre, suele
decir: "Eso es mas viejo que la _cotonia._"]

[Nota 480: _Ponlevi_, del frances _pont levis, puente levadiza_.
"Forma especial--dice el _Diccionario_ de la Academia--que se dio a los
zapatos y chapines, segun moda traida de Francia. El tacon era de
madera, muy alto, inclinado hacia adelante y con disminucion progresiva
por su parte semicircular, desde su arranque hasta abajo." A mi ver,
huelga en esta definicion la referencia a los chapines, pues estos jamas
tuvieron tacon; al contrario, el zapato con tacon vino a sustituirlos,
dando, aunque solo en el carcanal, la altura que el chapin daba a todo
el pie. Al tacon solian llamar _talon._ Lope, en el acto I de _El
Desprecio agradecido_:

    "D. BERNARDO. Cien escudos teneis ciertos
                  por un zapatillo suyo.

    INES.         ?Tan prestisimo?

    D. BERNARDO.                  Soy tierno.

    INES.         Pues ?para que le quereis?

    D. BERNARDO.  Para traerle aqui dentro.

    INES.         Son _de ponlevi: el talon_
                  os hara mal en el pecho."

Como el _tacon,_ terminado en semicirculo pequeno, venia a acabar hacia
la mitad del largo del zapato, tal como hoy, los pies mayores parecian
diminutos, especialmente en la huella. El mismo Lope, en el acto I de
_Las Bizarrias de Belisa_:

    "TELLO. ...Hay enanas; las hay con larga trampa:
            unas con pie de apostol, _consoladas
            del ponlevi, que imprime poca estampa_."]

[Nota 481: "_Escarpin_--dice el _Diccionario_ de autoridades--,
funda pequena de lienzo blanco con que se viste y cubre el pie, y se
pone debaxo de la media o calza."]

[Nota 482: _Tapetado_, segun Covarrubias, es el cuero envesado, dado
color negro. En el auto de _La Paciencia de Job_, de autor anonimo, dice
el bobo a Satan:

        "?Mi hermano sois vos? Si tal ha parido
        mi madre, yo muera vestido y calzado:
        mi madre era blanca, vos sois _tapetado_...."

Y Quevedo, describiendo una _Boda de negros_ (Musa VI):

            "Iba afeitada la novia
            todo el _tapetado_ gesto
            con hollin y con carbon
            y con tinta de sombreros."]

[Nota 483: _Se subia a tocar_, es decir, a _tocarse_, a arreglar su
tocado; pero, jugando del verbo _tocar_, anade lo de _tocar de la
tarantula,_ por alusion a que se hacia _tocar_ o tentar el cabello por
la _tarantula_ de sus dedos; que eso semejaban con el teclear por toda
la cabeza. No hay aqui, pues, contra lo que imaginaron los senores Duran
y Bonilla, referencia alguna a la musica o tonada llamada _de la
tarantula._]

[Nota 484: _Espejo de armar_, expresion que el lexico de la Academia
da por anticuada, siendo asi que se uso mucho en los siglos XVI y XVII,
es--dice el _Diccionario_ de autoridades--"el que es de bastante grandor
para poder verse en el todo el cuerpo humano u la mayor parte de el".]

[Nota 485: Leo _nigromancia_ (y no _nigromancia_, al uso de hoy),
porque en el siglo XVII aun se pronunciaba asi. Calderon, en la jorn. I
de _El Jardin de Falerina_:

    "LISIDANTE. Tu, que, sabia, la gran _piromancia_
                escribes en piramides de fuego....

    MARFISA.    Tu, que en el aire, a los conjuros ciego,
                das a las aves la _eteromancia_....

    LISIDANTE.  Tu, que en sepulcros la _nigromancia_
                ejecutas...."]

[Nota 486: Visto que el _Diccionario_ de la Academia solo dice que
_echar las habas_ es "hacer hechizos o sortilegios", el senor Bonilla ha
reparado muy justamente: "Pero claro es que los _hechizos_ o
_sortilegios_ se podian hacer de muchas maneras, y una de ellas era
_echando las habas_." Y esto advertido, cita dos versos de Quevedo, que
dicen:

        "En mi vida _eche las habas_;
        antes me echaba a mi propia",

y con ellos da por terminada su nota. Nos quedamos, por tanto, sin saber
que era _echar las habas_, aun despues de ver bien rectificada la
definicion de la Academia.

_Echemos las habas_: quiero decir, veamos como y para que se echaban,
aunque esta nota exceda de la extension que de ordinario tienen las del
presente libro. Y para lograr bien nuestro proposito, tomemos por
maestras a las mismas gitanas que poco antes del ano 1633 (tiempo en que
ya la Rufina Maria del texto practicaba esas habilidades) tenian por
discipula, en la villa y corte de Madrid, a dona Antonia Mexia, la cual,
pesarosa, despues, de su aprendizaje, se denuncio al Tribunal del Santo
Oficio (Archivo Historico Nacional, Inquisicion de Toledo, legajo 91 de
causas, numero 176), manifestando, entre otras cosas: "Que las dichas
gitanas le ensenaron _la suerte de las habas_ en esta manera...: que
tomase nueue hauas, un poco de carbon, un grano de sal, un poco de cera,
un ochauo, un poco de piedra lumbre, un poco de acufre, un poco de pan,
un poco de pano colorado, un poco de pano acul, y que las dos de las
hauas las senalase mordiendolas, o las mas que quisiese, diciendo este
es Juan (su marido), este es Francisco, y esta Catalina, y que si
saliese la mordida, que es la persona que se quiere, junto al carbon,
significa noche; si junto a la sal, gusto; junto a cera, martelo, que
quiere decir golpe, porraco o cosa semejante; junto al ochauo, que abra
dinero; junto a la piedra alumbre, con lo colorado, sangre; y junto a
lo acul, celos; y junto al acufre, si sale con la sal, oro, y si sale
solo, pesadumbre; junto al pan, que abra comida...."

La sentencia de otro proceso inquisitorial, dictada en 1638, acaso en
los mismos dias en que Velez de Guevara revelaba las aficiones
hechicerescas de Rufina, nos permite ver en funciones a Isabel Bautista,
natural de Sevilla, quiza trianera como la mulata huespeda del Cojuelo y
de don Cleofas (Inquisicion de Toledo, legajo 82, num. 26): "... saco una
bolsilla colorada con unas habas, y las echo, y entre ellas un poco de
pano azul, y alumbre, y un poco de carbon, y un medio real, y otro
pedazo de grana, diciendo que el pano azul significaba celos, y el
alumbre, y el carbon, noche, y el medio real, que les habian de dar
plata, y echo vn maravedi, que significaba que les habian de dar
cuartos, y el pano de grana, alegria, todo lo qual echo sobre vn pano
colorado, y las dichas habas traya a la mano halagandolas "hijitas mias,
decid la verdad", y luego las soltaba, y en cayendo las habas las decia:
"Rociadas con el rocio del cielo", y hablaba entre dientes, que no se le
entendia lo que decia, y volvio a decir: "Vosotras decid la verdad, que
la decis mas que el Evangelio"; y a la dicha muger le dijo senalando
vnas habas: "Este es tu padre, esta eres tu y esta tu madre; ya viene
por el camino; muy pronto le veras", senalando entre las habas y las
demas cosas el camino que decia por donde venia." La propia Isabel
Bautista habia declarado en su confesion "... que era verdad que echo
las habas, y que eran nueve pares, todas senaladas cual era macho y
hembra; que echaba ademas una haba partida y que las palabras que decia
entre dientes eran santas y buenas, porque decia:

          "Con San Pedro y San Pablo
          y el apostol Santiago
          y con el bienaventurado San Cebrian,
          suertes echasteis en la mar;
          muertas las echasteis,
          vivas las sacasteis;
          asi me saqueis
          vivas y verdaderas estas suertes.
          Si fulano ha de venir,
          salga en camino";

que era hacer camino las habas, apartandose unas de otras, que era que
venia la persona que esperaban, y si se juntaban, era que no venia, y si
salia el haba junto al carbon, era que venia de noche, y si junto al
pano colorado, era alegria, y si junto a la sal, que habian de tener
gusto, y si junto al ochavo, que le darian dineros, y si salia el haba
junto al haba partida, era ropa que le habian de dar...." Tambien solian
echar entre las demas cosas un pedazo de yeso blanco, que significaba
dolor, y un cantillo redondo de haba, que representaba a la iglesia.
Algunas echadoras de habas, antes de empezar a practicar con ellas, las
bautizaban, metiendolas en las pilas del agua bendita de tres templos, y
el conjurarlas antes de echarlas era constante, metieranlas o no en la
boca. Dona Catalina Marquez de Avalos, mujer del capitan Francisco
Alonso de la Serna (Madrid), compareciendo a delatarse de su voluntad en
1631 (Inquisicion de Toledo, leg. 90, num. 161), manifesto, entre otras
cosas, que decia a las habas, teniendolas en la boca:

        "Hijas amadas,
        hijas queridas,
        por el labrador que os sembro,
        por la tierra en que estuvistes,
        por San Pedro, por San Pablo,
        por el apostol Santiago,
        por el mar, por las arenas,
        por San Cebrian,
        que echo suertes en la mar,
        que ansi como le salieron ciertas y verdaderas,
        ansi me digais lo que os quiero preguntar."]

[Nota 487: Para el senor Bonilla, _andar el cedazo_ es "lo mismo que
_adivinar por tela de cedazo_", especie que quiso justificar con el
_Diccionario_ de autoridades, segun el cual es "el ejercicio de la arte
magica, cuando el demonio hace que los profesores de esta diabolica
ciencia, mirando por un cedazo, vean las cosas que estan muy distantes,
ocultas, o por venir, a lo cual llamo la gentilidad _coscinomancia_".
Pero no solo ahi esta la frase con que el senor Bonilla intento explicar
lo de _andar el cedazo: "adivinar por tela cedaco_--dice Covarrubias,
art. _cedaco_--es dezir lo que claramente se ve y se entiende ser assi,
porque como dize otro Proverbio, muy ciego es el que no ve por tela de
cedaco." Con todo esto, pues _ver_ uno una cosa _por tela de cedazo_
significa, segun el lexico actual de la Academia, "verla o entenderla
confusamente, o juzgarla, no como es en si, sino como se la presenta su
pasion o preocupacion", voy a demostrar que en este punto el
_Diccionario_ de autoridades y cuantos le han seguido _vieron por tela
de cedazo_. Con acudir a nuestra literatura bastaria, y aun sobraria
mucho, para convencerse de que _andar el cedazo_ no es ni lejano
pariente de _adivinar_, ni de _ver, por tela de cedazo_, y aun el
mencionarselo casi siempre con el _echar las habas_ da, por si solo,
clara sospecha de ser otra especie de sortilegio. Cervantes, en la
cantaleta del acto I de _El Rufian dichoso_:

        "...La que en darse a si excedio
        a las godenas mas francas;
        _la que echa por cinco blancas
        las habas y el cedacillo_...."

Tirso de Molina, en el acto 1 de _En Madrid y en una casa_:

    "MAJUELO. iLo de Toledo ha sabido
              tambien! iVive Dios que _ha habido
              haba y cedazo_!"

Y Ruiz de Alarcon, en el acto II de _La Cueva de Salamanca_:

    "LUCIA. ?Hay alguna que no tenga,
            si ausente o celosa esta,
            un poco de _echar las habas_
            y un mucho de conjurar
            _el cedacillo_, el rosario
            (que de eso les sirve ya)
            el chapin y la tijera,
            espejo de agua o cristal...."

Pero si estos ejemplos indican sobradamente que lo _del cedazo_ era un
sortilegio, que jamas podria hacerse mirando al traves de la tela,
estotras citas demostraran muy claro que tal sortilegio se hacia
_moviendo_ o _moviendose, el cedazo_, cosa que ya se echaba de ver por
la expresion _andar el cedazo_, usada por Velez de Guevara. Agustin de
Rojas, en el libro I de _El Viaje entretenido_, cuenta que las
hechicerias de una vieja su amiga vinieron a parar en que la
encorozaron, y despues, ida a Antequera, "cogieronla _haciendo bailar un
cedazo y echando unas habas_, y dieronle otros doscientos tocinos".
Mateo Aleman dice en su _Guzman de Alfarache_, parte II, libro III, cap.
III: "Respondame por vida de sus ojos..., si pasando la raya sin rebozo
ni temor de Dios, _no dejo cedazo con sosiego, ni habas en su lugar, que
todo no lo hizo bailar_, por malos medios y con palabras detestadas y
prohibidas por nuestra santa religion...." Y, en fin, Quevedo, en el
soneto referente a una hechicera antigua, que deja sus herramientas a
otra reciente (Musa VI):

        "Esta redoma rebosando babas,
        _el cedazo que sabe hacer corvetas_,
        estas que se metieron a profetas,
        con poco miramiento, siendo _habas_...."

Ahora bien, ?quiere el lector ver que corvetas eran las que sabia hacer
el cedazo de la vieja de Quevedo? Pues sin ninguna clase de hechiceria
nos lo va a revelar Maria Lopez, que era vecina de Malagon por los anos
de 1625; la cual, dando su declaracion en causa contra Ana Hernandez
(Inquisicion de Toledo, legajo 88, num. 117), manifesto que esta Ana le
pidio un cedazo y unas tijeras, y preguntandole para que los queria,
dijo que tenia un mozo en Almagro y deseaba saber si la esperaba o si
habia de venir; "y tomo las tisseras y las hinco en el aro del cedazo la
una punta, asiendo en la mano el anillo de la misma punta de la tissera,
y la otra tissera puesta en cruz, colgando el cedazo dellas, y diciendo
unas palabras que esta declarante no entendio, anduvo el cedazo muy
recio a la redonda, y le dixo la susodicha: "Yo me voy manana, que me
esperan"; y quando no era ansi lo que queria, se estaba quedo el
cedazo".

Las palabras que Maria Lopez no habia entendido eran el conjuro propio
del sortilegio. Tengo hasta cuatro o cinco versiones de el, halladas en
otros tantos procesos inquisitoriales; pero las dejo a un lado,
prefiriendo una recogida de la tradicion oral en nuestros dias, de boca
de ciertos gitanos errantes, por mi buen amigo don Pedro Diaz Cassou,
excelente folklorista murciano, con el nombre de _Orasion der seaso_.
Dice asi:

        "San Simon,
        suerte quiero arcansa,
        que me digas la berda,
        las tijeras estan agarras;
        en er seaso estan clavas;
        personas que reselo boy a nombra;
        que ande er seaso si la sospecha es berda.
        San Simon que lo sabe lo declarara.
        Entro y consiento en er pauto cremina."

?Esta ahora bien claro que _andar el cedazo y adivinar por tela de
cedazo_ son dos cosas distintas, aunque el cedazo sea un solo cedazo
verdadero?]

[Nota 488: Ruiz de Alarcon, en el acto I de _Mudarse por mejorarse_,
explicaba asi la razon del nombre de esta calle:

    "LEONOR.   i_Calle Mayor_! ?Tan grande es,
               que iguala a su nombre y fama?

    D.ª CLARA.  Direte por que se llama
               _la calle Mayor_.

    LEONOR.                 Di, pues.

    D.ª CLARA.  Filipo es el rey mayor,
               Madrid, su corte, y en ella
               la mayor y la mas bella
               calle es la _calle Mayor_.
               Luego ha sido justa ley
               _la calle Mayor_ llamar
               a la mayor del lugar
               que aposenta al mayor rey."]

[Nota 489: Hoy diriamos _es mesa_, sin repetir el _que_ de la linea
anterior. De este _que_ superfluo trate largamente en una nota del
_Quijote_ (I, 229, 16).]

[Nota 490: Por eso se llamaron caballeros _de la Tabla Redonda_
aquellos de que se acompanaba el rey Artus.]

[Nota 491: Bien se echa de ver que el Cojuelo mostro a Rufina Maria
la calle Mayor en una de las tardes que en Madrid llamaban _de rua_.
Mesonero Romanos, en _El Antiguo Madrid_, tomo I, pag. 265, tratando de
la estancia del Principe de Gales en la coronada Villa, cuando en 1623
vino a ofrecer su mano a dona Maria, hermana de Felipe IV, dice: "El
domingo siguiente hubo _rua o paseo por la calle Mayor_, a que asistio
gran concurso de principes y magnates en sus carrozas, y todas las
hermosas de la Corte".]

[Nota 492: _Con tanto ojo_, eliptico, por _con tanto ojo abierto_,
frases que faltan en el _Diccionario_.]

[Nota 493: Ocasionalmente ocurren aqui, como pocas paginas atras
(205, 23)[474], dos versos endecasilabos:

        "... _que con los malos terminos se abrasa,
        y con los agasajos se destempla_!"]

[Nota 494: Dice _de dos yemas_, como de los huevos nombrados asi,
bien que la _litera_, por lo comun, tenia dos asientos. "Es--nota el
_Diccionario_ de autoridades--de la misma hechura que la silla de manos,
algo mas prolongada, y con dos assientos, aunque algunas veces no los
tiene, y en su lugar se tienden colchones, y en este caso va recostado
el que la ocupa. Llevanla dos machos, mulas o caballos, afianzadas las
varas en dos grandes sillones."]

[Nota 495: Asi en la edicion principe, por _Eliche_.]

[Nota 496: _Alcanizas_ en la edicion original, por _Alcanices._]

[Nota 497: Mejor sintaxis fuera esta: y _grande hombre de a caballo_
en entrambas sillas. Alude a las dos maneras de cabalgar: la brida y la
jineta. Recuerdese lo dicho en nota de los preliminares (9, 6)[49].]

[Nota 498: Dice _Simancas_, por decir con alguna novedad
_archivos_.]

[Nota 499: En la edicion original, sin duda por yerro, _de vna misma
edad y al parecer que lleuan_....]

[Nota 500: _Espumando sangre generosisima_, como _espumando valor_
en el tranco I (22, 5) [Nota del transcriptor: "Don Cleofas, espumando
valor, prerrogativa de estudiante de Alcala, le dijo:"].]

[Nota 501: _A si mismos_, diriamos hoy.]

[Nota 502: Hace aplicacion, algo violentamente, del cabalgar en
ambas sillas, de la brida y de la jineta, a la destreza en ambas
espadas, negra y blanca. Deslizaronsele aqui a Velez no menos de cinco
versos octosilabos involuntarios:

        "_... don Francisco de Mendoza,
        gentilhombre cortesano,
        favorecido de todos
        y diestro en entrambas sillas
        de la espada blanca y negra._"]

[Nota 503: _Hallara_, en la edicion principe, pero sin duda es
errata, por _hallara_.]

[Nota 504: Es manera topica de alabanza. En el _Quijote_ (II, 17),
dice el Caballero del Verde Gaban al Ingenioso Hidalgo: "... entiendo
que si las ordenanzas y leyes de la caballeria andante _se perdiesen, se
hallarian_ en el pecho de vuesa merced como en su mismo deposito y
archivo."]

[Nota 505: El senor Bonilla corrigio _Ildefonso_, notando al pie de
la pagina que el texto original dice _Ilefonso_. E _Ilefonso_ se decia,
y se escribia, y se estampaba. Rector del Colegio de San _Ilefonso_, de
Sanlucar de Barrameda, se llamo Pedro Espinosa en las portadas de sus
obras _Espejo de cristal (1625), El Perro y la Calentura (1625), Elogio
al retrato de ... don Manuel Alonso Perez de Guzman el Bueno ... (1625),
Panegirico a la ... ciudad Antequera_ (1626) y _Pronostico
judiciario_ ... (1627).]

[Nota 506: _Velmar_, por _Bedmar_.]

[Nota 507: _Ladrada,_ por _la Adrada_.]

[Nota 508: _Najara_, por _Najera._]

[Nota 509: Jeronimo de Quintana, en su _Historia de la antigueedad,
nobleza, y grandeza de la villa de Madrid_ (Madrid, Imprenta del Reyno,
M.DC.XXIX), fol. 376 vto., menciona muchas casas "de grandes senores
fabricadas con sumptuosidad, hermosura y grandeza", y, entre ellas, "las
del Conde de Onate, en la calle Mayor". Y Mesonero Romanos, en _El
Antiguo Madrid_, tomo I, pag. 259, dice: "Esta casa-palacio, una de las
mas espaciosas e importantes de la grandeza, debio ser construida a
fines del siglo XVI, si bien la portada y balcon principal son obra del
XVII o principios del pasado, al estilo apellidado _churrigueresco_".
Demolido este edificio pocos anos ha, para ensanchar la calle Mayor, su
portada, sueltas pero numeradas las piedras de que se compone, espera,
en el jardin del Museo Arqueologico Nacional, que se determine donde ha
de levantarse de nuevo, para conservarla como preciada muestra del
estilo arquitectonico a que pertenece.]

[Nota 510: Como antes (230, 22) dijo _Simancas_, por decir con
novedad _archivos_, ahora dice _Mercurio Mayor_, por no decir _Correo
Mayor_. Sabido es que Mercurio fue, no ya el correo, sino hasta el
correveidile y terceruelo de los dioses.]

[Nota 511: Se refiere al celebre _mentidero_ de Madrid, del cual, en
el cap. I del _Viage del Parnaso_, fol. 3 vto. de la edicion principe,
se habia despedido Cervantes diciendo:

        "A Dios de san Felipe el gran passeo,
        donde si baxa o sube el Turco galgo
        como en Gazeta de Venecia leo."

Moreto, en la jorn. I de _De fuera vendra_..., pinta admirablemente, por
boca de un alferez, cuan rapidamente crecia la diaria almaciga de
embustes en las famosas Gradas:

    "ALFEREZ. Mas al despique apelo;
              que yo con estas gradas me consuelo
              de San Felipe, donde mi contento
              es ver luego creido lo que miento.

    LISARDO.  iQue no sepais salir de aquestas gradas!

    ALFEREZ.  Amigo, aqui se ven los camaradas.
              Estas losas me tienen hechizado;
              que en todo el mundo tierra no he encontrado
              tan fertil de mentiras.

    LISARDO.                         ?De que suerte?

    ALFEREZ.  Crecen tan bien aqui, que la mas fuerte
              sembrarla por la noche me sucede,
              y a la manana ya regarse puede.

    LISARDO.  De vuestro humor, por Dios, me estoy riendo.

    ALFEREZ.  Por la manana yo, al irme vistiendo,
              pienso una mentirilla de mi mano,
              vengo luego, y aqui la siembro en grano,
              y crece tanto, que de alli a dos horas
              hallo quien con tal fuerza la prosiga,
              que a contarmela vuelve con espiga.
              Aqui del Rey mas saben que en palacio;
              del Turco, esto se finge mas de espacio,
              porque le hacen la armada por diciembre,
              y viene a Espana a fines de setiembre...."]

[Nota 512: En la edicion principe, sin duda por yerro del impresor,
se lee asi, y lo mismo en las del senor Bonilla: "?Que entierro es este
tan sumptuoso, _pregunto don Cleofas, que passa por la calle Mayor, que
estaua tan aturdido...._"]

[Nota 513: El lujoso entierro del Astrologo seria, _plus minusve_,
como aquel que pinta Quevedo en _El mundo por de dentro_: "En esto,
llegamos a la calle Mayor.... Tomamos puesto conveniente para registrar
lo que pasaba: fue un entierro, en esta forma: venian envainados en unos
sayos grandes de diferentes colores unos picaros, haciendo una taracea
de munidores. Paso esta recua incensando con las campanillas; seguian
los muchachos de la Dotrina, meninos de la muerte y lacayuelos del
ataud, chirriando la calavera; seguianse luego doce galloferos,
hipocritas de la pobreza, con doce hachas, acompanando el cuerpo y
abrigando a los de la Capacha, que, hombreando, testificaban el peso de
la difunta...."]

[Nota 514: Como si dijera, tal como suele decirse: _iCon su pan se
lo coma!_]

[Nota 515: Vendiase, en efecto, mucha fruta en la Puerta del Sol.]

[Nota 516: El antiguo Hospital Real de Corte se llamo, como su
iglesia, _del Buen Suceso_, por una imagen de la Virgen que bajo tal
advocacion se veneraba en ella. "Esta plaza--dice Mesonero Romanos _(El
antiguo Madrid_, tomo II, pag. 115)--, o mas bien espaciosa encrucijada
de las diversas calles principales de la poblacion, presentaba la figura
que todos recordamos, de un prolongado trapecio, y se hallaba dominada
en su frente principal, entre las calles de Alcala y San Jeronimo, por
la modesta fachada de la iglesia del Buen Suceso, la cual, antes de la
ocupacion francesa, estaba algo mas decorada, y tenia una pequena lonja
o atrio con verjas de hierro. Delante de ella estaba la famosa fuente
churrigueresca de principios del siglo pasado, y que reemplazo a otra no
menos extravagante, si hemos de creer a la vista de ella que estampa
Alvarez Colmenar en la obra titulada _Annales d'Espagne et de Portugal_.
Una y otra estuvieron coronadas por la estatua de Venus, no la Medicea,
de Pafos o de Citeres, sino la celebre _Mariblanca_, que hoy yace
relegada a la plazuela de las Descalzas."]

[Nota 517: Dice Mesonero (_El antiguo Madrid_, tomo I, pag. 291) que
el convento de la Victoria, con su iglesia, huerta y tahona ocupaba gran
parte de una manzana, y dio lugar con su derribo (1836) a la formacion
de la calle de Espoz y Mina, al ensanche de la de la Victoria, y a la
construccion entre ambas de las manzanas de casas de los senores
Mariategui y Mateu, pasaje o galeria cubierta, y otros varios edificios.
Los lugares respectivos de la Victoria y de la fuente del Buen Suceso
estan bien indicados en los siguientes versos de Tirso de Molina (_Por
el sotano y el torno_, acto II):

    "D. DUARTE. Salieron las dos hermanas,
                que, a ser tres como eran dos,
                las tres Gracias en mentira
                fueran verdaderas hoy.

                De las manos y tapadas,
                hacia la Puerta del Sol
                echaron, y yo tras ellas
                siguiendo sus pasos voy.
                Llegamos al Buen Suceso
                (bueno me lo de el amor),
                por las gradas de la fuente
                ellas, por la puerta yo
                frontera de la Victoria...."

Hartzenbusch, al llegar aqui, pone esta nota. "_Ventana_, dice la
edicion que seguimos; pero es claro que se habla de la puerta del Buen
Suceso, frente a la calle de Espoz y Mina, cuya entrada era antes la
lonja del convento de la Victoria."]

[Nota 518: _Estar_, por _ser_, como en mas de un lugar del _Quijote_
(I, 292, 7; III, 333, 16, etc.).]

[Nota 519: Asi solian decir al ver a un nino, refiriendose al mal de
ojo, las que iban, o podian ir, para brujas. Esto, cuando con el propio
intento no le daban una higa, porque, como decia Covarrubias, "tambien
es cosa vsada al que ha parecido bien darle vna higa diciendo: toma para
que no os ahogen (_aojen_)". Igualmente se hacia y se decia esto por via
de pulla, y asi Feliciano de Silva, por boca de Elicia, en la cena XXXIX
de la _Segunda comedia de Celestina_: "iAl diablo la vieja, que no se
contenta con cuanto ha ganado conmigo, sino que si tengo amor a uno, no
le tengo de osar mirar! _iToma para tus ojos_: que yo le hablare aunque
te pese...!"]

[Nota 520: En la edicion principe, _guedegas_, por evidente errata,
que copia el senor Bonilla.]

[Nota 521: _Despues que_, equivaliendo a _desde que_, usadisimo en
los siglos XVI y XVII, como adverti mas de una vez en mis notas al
_Quijote_ (I, 265, 8; II, 74, 4; III, 124, 17; IV, 282, 12, etc.).]

[Nota 522: Siguiendo su alegoria, dice _dar grada_, por alusion a la
_grada_ o escano corrido que en el teatro ocupaban las mujeres.]

[Nota 523: Alude a la costumbre, general en algunas naciones, de
saludarse besandose publicamente hombres y mujeres, de la cual decia
Juan Minsheu, por boca de Guillermo, en el sexto de sus _Pleasant and
delightfvll dialogves in Spanish and English_ ... (Londres, Edm.
Bellifant, 1599), pag. 51: "Yo para mi tengo que la mayor causa de la
desolucion en algunas mugeres de Ynglaterra es esta costumbre de
besallas en publico, por que con esto pierden la verguenca y a el
tocamiento del beso, les entra vn veneno que las ynficiona". Y poco
despues:

"EGIDIO. ?En Espana no se vsa besar los hombres a las mugeres?

DIEGO. Si, besan los maridos a sus mugeres, y esto alla detras de siete
paredes, donde aun la luz no los pueda ver.

GUILLERMO. Es porque los espanoles son demasiadamente celosos.

ALONSO. No, sino porque somos tan trabiessos, que no hemos menester este
apetito para hacer mil malos recaudos. ?Que seria si tubiessemos essa
ocasion?"]

[Nota 524: _La calle Mayor_ y _el Prado_: en estas dos universidades
estudiaban discrecion y cortesania los galanes y las damas de Madrid.
Lope de Vega, en el acto II de _El Desconfiado_:

    "PEDRO. ...Que una mujer en la Corte
            es imposible ser necia,
            y mas cuando ella se precia
            de que esta fama le importe;
            pues para tomar el grado
            de doctas, gastan, senor,
            _cursos de calle Mayor
            y cuodlibetos del Prado"_.

El enamorado, pues, tenia ambos lugares, _la calle Mayor_ o _Carrera_ y
_el Prado de San Jeronimo,_ por estaciones principalisimas de su diaria
devocion. Calderon de la Barca, en la jorn. I de _Hombre pobre todo es
trazas_:

    "D. DIEGO.  Por la manana estare
                en la iglesia a que acudis;
                por la tarde, si salis,
                en _la Carrera_ os vere;
                al anochecer, ire
                _al Prado_, al coche arrimador
                luego, en la calle embozadador
                ved si advierte bien mi amor
                horas de _calle Mayor_,
                misa, reja, coche y _Prado_."

De este paseo se lee en la _Primera y segunda parte de las grandezas y
cosas notables de Espana_, de Pedro de Medina, corregidas y ampliadas
por Perez de Mesa, fol. 205: "A la otra mano derecha del mismo
monasterio [de San Jeronimo], saliendo de las casas, ay otra alameda
tambien muy apacible, con dos ordenes de arboles, que hazen vna calle
muy larga hasta salir al camino que llaman de Atocha.... Llaman a estas
alamedas _el prado de san Hieronymo_, donde de invierno al sol y de
verano a gocar de la frescura, es cosa muy de ver y de mucha recreacion
la multitud de gente que sale, de vicarrisimas damas, de bien dispuestos
caualleros, y de muchos senores y senoras principales, en coches y
carrocas. Aqui se goza con gran deleyte y gusto de la frescura del
viento todas las tardes y noches del estio, y de muchas buenas
musicas...."]

[Nota 525: Asi en la edicion principe, aunque sin acentuar el
pronombre, pues no se acostumbraba hacerlo. El senor Bonilla leyo
equivocadamente: "que otro dia le ensenaremos en el rio de Mancanares",
diciendo abajo en nota: "El texto repite "el". Claro es que no se
trataba de ensenar _el espejo en el rio_, como parece haber entendido el
senor Bonilla, sino de ensenar _el rio en el espejo_.]

[Nota 526: _Y pasa el verano de noche_, es decir, _y pasa durante el
verano de noche_.]

[Nota 527: Compara Velez el Manzanares con la moneda de Navarra, o
_navarrisca_, que no era de curso legal en Castilla, pero que solia
pasarse de noche, a favor de la poca luz, como las monedas chanflonas de
que trate en nota del tranco I (18, 5)[76]. La voz _navarrisco_ falta en
el _Diccionario_ de la Academia, aun habiendo sido de uso muy corriente.
Juan de Castellanos, _Elegias de varones ilustres de Indias_, parte II,
_Elogio de Rojas,_ canto IV:

        "... y el _navarrisco_, que por ellas muere,
        dijo que le dara cuanto pidiere."]

[Nota 528: _Caudal_, como adjetivo, equivalente a _caudaloso_.]

[Nota 529: Otros dijeron que el Manzanares, tan merendado, cenado y
concurrido de gente, era rio que lo tenia todo, excepto rio. Calderon,
en la jorn. I de _Fuego de Dios en el querer bien_, refiriendose a las
orillas del Manzanares en una tarde de julio:

    "D. ALVARO. Aqui cantan, alli bailan,
                aqui parlan, alli gritan,
                aqui rinen, alli juegan,
                meriendan aqui, alli brindan:
                pais tan hermoso y vario,
                que para ser la Florida
                estacion de todo el orbe
                la mas bella, hermosa y rica,
                _solo al rio falta el rio_;
                mas ya es objecion antigua."

Y Lope de Vega habia comenzado asi un soneto de _Burguillos_ en que
_Lamentase Manzanares de tener tan gran puente:_

        "Quitenme aquesta puente que me mata,
        senores regidores de la villa;
        miren que me ha quebrado una costilla:
        que, aunque me viene grande, me maltrata."]

[Nota 530: No se a que conseja o cuentecillo se refiere aqui don
Cleofas. A no pedir lo del ahogarse que las ayuntadas fuesen _ranas_, se
podria sospechar que estaba errado el texto, por _ratas_. A lo menos, en
Andalucia es muy vulgar la desenfadada expresion: _iAl ... diablo,
ratas; que se quemo el molino_!]

[Nota 531: A este escudo se habia referido Lope de Vega en el acto
II de _El Anzuelo de Fenisa_:

    "ALBANO.  ...Tiene el Duque de Medina
             (ya entenderas que es Sidonia)
             justo a su casa en Sevilla
             un corredor de pelota....
             Tiene aqueste corredor,
             no enfrente, sino en la popa,
             las armas de los Guzmanes,
             y sobre el timbre y las hojas
             que con diversos penachos
             cercan el escudo y orlas,
             al gran don Alfonso Perez
             de Guzman que el Bueno nombran,
             sobre el muro de Tarifa,
             que al moro la daga arroja
             para que mate a su hijo
             (idivina hazana espanola!),
             y debajo de las armas,
             aquella sierpe espantosa
             que mato en Africa, haciendo
             la hazana de Hercules corta...."]

[Nota 532: Del Conde de Salvatierra trate en el prologo.]

[Nota 533: _De buena capa_, es decir, _de buena apariencia_. Tambien
se decia _de buena ropa_.]

[Nota 534: Puntuo como la edicion principe: _"... con mantos, de
medio ojo_, sentadas en el suelo"; esto es, _tapadas de medio ojo_, que
era una de las maneras de taparse, y no _con manto de medio ojo_, como
lee el senor Bonilla, porque nunca hubo tal suerte de mantos. De las
mujeres sevillanas decia Alonso Morgado (pag. 142 de su _Historia de
Sevilla_): "Vsan el vestido muy redondo, precian se de andar muy
derechas y menudo el passo, y assi las haze el buen donayre y gallardia
conocidas por todo el Reyno, en especial por la gracia con que se
locanean _y se atapan los rostros con los mantos, y miran de vn ojo"_.
?De donde vino el taparse de esta manera? A esto responde fray Juan de
la Puente, recordado por Antonio de Leon Pinelo en su curioso libro
_Velos Antiguos i modernos en los rostros de las mugeres, sus
conueniencias, y danos_ ... (Madrid, Juan Sanchez, 1641), fol. 47 vto.:
"De los Arabes tomaron las mugeres espanolas el _taparse de medio ojo_,
de lo qual las alaba Tertuliano...." Y anade Leon Pinelo (fol. 48) que,
"como las Moriscas siempre andavan tapadas con sus almalafas o sabanas
blancas..., en vistiendose a lo Espanol, convirtiendolas en los mantos
negros, dieron en taparse con ellos del modo que solian con las
sabanas.... I como es uso garvoso, lascivo, alegre i (como dezimos) de
garavato, i las Moriscas, por ser todas de excelentes ojos, andavan assi
mas briosas i apuestas que las Espanolas, i estas avian comencado, ya
desde antes del ano de MDxxvj, a agradarse del Tapado, i a usarle
tambien, confundiendose por este modo las unas con las otras, llego a
introduzirse del todo por este de sesenta i seis o sesenta i siete
[alude a una pragmatica sobre mudar de trajes los moriscos, promulgada
en 1566]: i fue con tanto excesso, que veinte anos despues, en las
Cortes de Madrid de MDxxxvj, se trato de su prohibicion, que se promulgo
la vez primera por ley el de noventa...." El _taparse de medio ojo_,
aunque se extendio por casi toda Espana y fue comunisimo en la Corte,
era senaladamente sevillano. Asi Lope, en el acto I de _Las Bizarrias de
Belisa_:

        "Ponte _el manto sevillano;
        no saques mas de una estrella_...."

Y Tirso de Molina, en el acto I de _El Amor medico_, cuya accion pasa en
Sevilla:

        "?Que quieres que diga?
        Cada cual su rumbo siga:
        tu amor, tu; yo, a la tapada;
        que el diablo del sombrerete,
        que parece tajador
        de aldea, para mi humor
        tiene no se que sainete
        que alienta mis disparates.
        iOh anascote, oh caifascote,
        oh basquina de picote,
        oh ensaladas de tomates
        de coloradas mejillas,
        dulces a un tiempo y picantes!
        ioh chapines, no brillantes,
        mas negros y con virillas!
        iOh _medio ojo_ que me aojo!
        iOh atisbar de basilisco!
        iOh _tapada a lo morisco_!
        iOh fiesta, y no de la O!"

La costumbre de taparse las mujeres, de medio ojo, o derribando el manto
hasta la barba, y aun hasta el pecho, arraigo tanto, que en balde fue
objeto de reiteradas prohibiciones en el ultimo tercio del siglo XVI y
en el primero del siguiente. Por el citado capitulo de Cortes de 1586 se
prohibio que las mujeres anduviesen tapadas, y sobre su observancia y
cumplimiento se publico una pragmatica en 1594, mandada guardar por otra
de 1600, que es la ley XIV, cap. XX, tit. XII, libro VII de la _Nueva
Recopilacion_; pero como, aun asi, esto no se cumplia, por otra
pragmatica, dada en Madrid a 12 de abril de 1639, se mando "que en estos
Reinos y Senorios todas las mugeres de qualquier estado y calidad que
sean anden descubiertos los rostros, de manera que puedan ser vistas y
conocidas, sin que en ninguna manera puedan tapar el rostro en todo ni
en parte con mantos ni otra cosa...," y que, ademas de la pena de tres
mil maravedis que se habia impuesto por las pragmaticas y leyes
anteriores, "por la primera vez caigan e incurran en perdimiento del
manto y de diez mil marauedis, aplicados por tercias partes, y por la
segunda, los dichos diez mil marauedis sean veinte, y se pueda imponer
pena de destierro, segun la calidad y estado de la muger".]

[Nota 535: La academia sevillana a que alude Velez debio realmente
de existir; pero de ella no han quedado mas noticias que las que aqui da
nuestro autor. Asi, pues, mi docto amigo don Joaquin Hazanas, en su
_Noticia de las Academias Literarias, Artisticas y Cientificas_ de los
siglos XVII y XVIII (Sevilla, 1888), se limito, en cuanto a la de la
calle de las Armas, a resenar el pasaje del escritor ecijano.]

[Nota 536: Antonio Ortiz Melgarejo habia nacido en 1580, pues al
declarar (diciembre de 1637) en las pruebas de Juan Antonio del Alcazar
y Zuniga para el habito de Calatrava, dijo tener cincuenta y siete anos.
Por esta declaracion consta que, en efecto, era presbitero y del habito
de San Juan (Archivo Historico Nacional, Pruebas de Calatrava, num. 72,
fols. 81 y 82).]

[Nota 537: Que negocios fueran estos no se sabe; pero si que por los
anos de 1635 y 1637 se representaron en Sevilla algunos autos del Corpus
compuestos por Cubillo de Aragon, por los cuales la ciudad le libro
ciertos dineros (Sanchez-Arjona, _Noticias referentes a los anales del
Teatro en Sevilla desde Lope de Rueda hasta fines del siglo XVII_,
Sevilla, 1898, paginas 300 y sigts.).]

[Nota 538: Lo poco que se sabia de Blas de las Casas Ales, y algo
mas que logre averiguar, esta resumido en mi libro _Pedro Espinosa_
(Madrid, 1906), pags. 270 y 277. Ademas, de un curioso papel inedito
suyo di noticia, y aun copia, al fin de las _Obras de Pedro Espinosa_
(Madrid, 1909), pags. 409 y sigts.]

[Nota 539: Don Cristobal de Rozas, quizas antequerano, fue autor de
tres obras dramaticas citadas por Barrera en su _Catalogo bibliografico
y biografico del Teatro antiguo espanol_.... De don Diego de Rosas puede
presumirse que sea el don Diego de Rosas y Argomedo citado en el mismo
_Catalogo_ como autor de la comedia _Donde hay valor, hay honor_, cuyo
manuscrito poseyo don Agustin Duran, bien que la misma obra fue impresa
con otras de diversos autores en Zaragoza, 1640, bajo el nombre de _don
Diego de Rojas_.]

[Nota 540: _Dragmatico_ en la edicion original.]

[Nota 541: Don Garcia de Salcedo y Coronel es escritor muy conocido
en nuestra republica de las letras por sus diversas colecciones de
poesias, y aun mas que por ellas, por sus comentos de Gongora. Tuvo
estrecha amistad con Velez, cuya muerte lamento en dos composiciones
insertas en sus _Cristales de Helicona_ (1649).]

[Nota 542: _Primero_, en la acepcion de _sobresaliente_.]

[Nota 543: _Sujeto_, en su acepcion, hoy poco usada, de _materia_,
_tema_ o _asunto_.]

[Nota 544: Llamabase esta celebrada poetisa dona Ana Caro de Mallen,
y de ella dio curiosas noticias don Manuel Serrano y Sanz en sus
_Apuntes para una Biblioteca de Escritoras espanolas desde el ano 1401
al 1833_ (Madrid, 1903), y aun reprodujo algunos de sus trabajos.]

[Nota 545: _Decima musa andaluza_ se la llama en el epigrafe de su
comedia _El Conde de Partinuples,_ publicada en el _Laurel de Comedias
de diferentes autores. Quarta parte_ (Madrid, Imprenta Real, 1653). Fue
muy frecuente esta denominacion de _decima musa_. Garcilaso, al
principio de uno de sus sonetos:

        "Ilustre honor del nombre de Cardona,
        _decima moradora del Parnaso_...";

y dijo el Brocense en su comento: "Muchos han usado esta frasi, de
llamar a la damas doctas _Decima Musa_ o _Quarta Gracia,_ siendo las
Musas nueve y las Gracias tres...." Lope de Vega habia escrito en 1604,
en la _Representacion moral del Viaje del alma_:

        "...Dona Oliva de Nantes, _musa decima_,
        y dona Valentina de Pinedo,
        la _cuarta gracia_, o verso o prosa escriba."

Y anos despues, en la silva II del _Laurel de Apolo_, dijo de Juliana
Morella:

        "...Porque mejor por ti, _que has hecho cuatro
        las Gracias, y las Musas diez_, pudiera
        que por Safo Antipatro
        decir aquella hiperbole...."]

[Nota 546: En efecto, el soneto que a continuacion lee don Cleofas
habia sido escrito por Velez a la mascara que indica, celebrada en la
noche del domingo 15 de febrero de 1637, y lo leyo por via de
introduccion a la oracion que hizo en el certamen literario que presidio
el viernes siguiente.]

[Nota 547: Comento Duran y copio Bonilla, acerca de este
_masebarrilete:_ "Segun el sentido del periodo, puede entenderse que
habla del Sota u oficial mayor del sastre. Acaso Barrilete sea algun
personaje que haga papel de oficial de sastre en algun entremes o en
alguna jacara. Si asi fuere, el autor habra usado de dicha palabra
aludiendo al personaje popularizado en la escena comica o en el romance
popular."]

[Nota 548: De las acepciones de _adolecer_ que hallo en los lexicos,
la que menos desconviene a este pasaje es la de "aficionarse o
apasionarse por alguna cosa o por algun sujeto", y aun esta no
satisface.]

[Nota 549: A lo que creo, _Doctor_ es errata, por _Rector_, pues sin
duda se refiere a Bartolome Leonardo de Argensola, que tuvo esa
_rectoria._]

[Nota 550: Refierese Velez de Guevara a la renombrada _Academia de
la Crusca_, fundada en Florencia en el siglo XVI.]

[Nota 551: _Templada sin sentillo_ es gentil encarecimiento, pues el
oir templar un instrumento fue siempre cosa harto molesta, por lo cual
don Guillen de Castro hizo decir a un rey en la jornada I de _El Amor
constante_:

    "Cante, pues, lo que cantare,
    muy melancolico sea,
    _y no temple, porque es cosa
    que nunca esperarla pude_...."

Este y otros fastidiosos preliminares del taner y el cantar resumio
Quinones de Benavente en su _Entremes de los Mariones:_

    "MARIA.  Musico, desabrigue la guitarra
             y haciendola sonar como chicharra,
             _sin templar, sin toser, sin escombrarse,
             ni aguardar a la suplica o al ruego_,
             cante un romance, y pagarele luego."]

[Nota 552: Se refiere a don Antonio Hurtado de Mendoza, excelente
autor dramatico y lirico.]

[Nota 553: Gonzalez de Leon, en su citada _Noticia historica_...,
pagina 472, dice de _la Almenilla_: "La puerta inmediata [a la de San
Juan], que pertenece al mismo cuartel y parroquia de Omnium Sanctorum,
se llama de la Barqueta, por estar junto a ella la barca publica que
tiene la ciudad para facilitar el transito del rio por esta parte."
Antiguamente se llamo _de la Almenilla_, por una que tenia encima.
Tambien se llamo de Vib-arragel, por el nombre de la plaza que tiene
junto. Pero por extension se nombro _la Almenilla_ a esta plaza, en la
cual--dice el mismo autor--"esta el sitio que llaman el Blanquillo, que
es un pedazo de la muralla que da sobre el rio, muy ancho, al cual se
sube por dos comodas escaleras de piedra, y su suelo esta ladrillado y
muy comodo, por lo que en otro tiempo habia en el muchas funciones y
bailes en las noches de verano."]

[Nota 554: El real monasterio de San Clemente, de Sevilla, en la
collacion de San Lorenzo, siempre se tuvo, como dice Morgado (pag. 435),
"por el mas antiguo y primero que de Monjas en ella fue fundado despues
de ganada de poder de los Moros...", y su compas, "llamado (por ser
suyo) de San Clemente, que tiene poco menos de trezientos vezinos,
posseen y an posseido continuamente sus Monjas, con verdadero titulo y
real donacion".]

[Nota 555: El senor Bonilla leyo _del Tejo_, como la edicion
principe; pero rectifico al pie de la pagina: "Por _Tajo_." Y yo,
releyendo el pasaje de Velez y viendo asociado a lo del _Tejo_ (que me
traia a la memoria aquellos versos del preclaro poeta Camoens:

        _"Vejo o puro, suave e brando_ Tejo,
        _Com as concavas barcas, que nadando
        Vao pondo em doce effeito seu desejo_...,")

lo de la _estranjera voz_ de aquel _Seraphin_ o _Seraphina_, me di a
sospechar si en San Clemente habria habido, por el tiempo en que Velez
escribia su novela, o poco antes, alguna monja portuguesa, tan famosa
por su buena voz como aquella otra monja de Santa Paula, tambien en
Sevilla, de que hablo Cervantes en _La Espanola inglesa_. Y esto
pensado, acudi una vez mas, como en otros casos, a la bondadosa voluntad
de mi antiguo amigo y companero de aulas don Jose Maria de Valdenebro,
rogandole que hiciera en San Clemente la deseada investigacion. Hecha
esta, y vease cuan acertada ha salido mi conjetura. En 30 de octubre de
1630, el doctor Alonso Jofre de Loaysa, visitador de monjas de aquella
ciudad, estando a la reja del comulgatorio del convento de San Clemente
el Real, exploro a dona Mariana, a dona Ana Maria _Serafina_ y dona
Isabel Bravo, de diez y nueve, diez y siete y quince anos
respectivamente, hijas de Gonzalez Gomez Bravo y de Leonor Rodriguez,
_vecinos de Lisboa_, antes de darles el habito de novicias del dicho
convento. Y dado en el mismo dia, las tres hermanas profesaron en 16 de
abril de 1632. La que nos interesa firmo en el acta de la profesion _Ana
Sarafina_. Esta monja era, pues, el _serafin_, o _Serafina_, que habia
sido primero dulcisimo ruisenor _del Tejo_. Y conviene anadir que al
practicarse tal busqueda, con el inmejorable resultado que acabamos de
ver, las monjas de San Clemente, enteradas del objeto de ella, han
manifestado que por referencia venida de unas en otras saben que hubo en
su convento una cantora tan admirable, "que se llenaba la iglesia por
oirla, y a mas, el compas, cundiendo por toda la ciudad sus elogios".]

[Nota 556: _Hiperbole,_ femenino hoy, fue masculino en otras
calendas. Tirso de Molina, en sus _Cigarrales de Toledo_: "Buscando
estoy comparaciones para las mexillas de quien ellas son _el hyperbole,_
y no las hallo...."]

[Nota 557: _Carcajadas de risa_, pleonasmo aun muy usado por el
vulgo, especialmente en Andalucia. Tambien lo tiene Espinel en sus
_Relaciones de la vida del escudero Marcos de Obregon._]

[Nota 558: Como dice el lexico de la Academia, _senalado de la mano
de Dios_ es frase "con que se suele zaherir al que tiene un defecto
corporal".]

[Nota 559: Se dice _nacido en las malvas_ del que tuvo humilde
origen, y aun anaden tal cual vez _criado en las ortigas_. Gongora, en
una de sus letrillas burlescas:

        "Al que pretende mas salvas
        y ceremonias mayores
        que se deben por senores
        a los Infantados y Albas,
        siendo _nacido en las malvas
        y criado en las ortigas_,
        cinco higas."]

[Nota 560: Por _limeta_ nunca se entendio _vaso_ sino genericamente;
es y fue siempre _botella, redoma_. Oudin, en su _Tresor des devx
langues...: "Limeta, vne espece de phiole de verre comme ce que l'on
appelle a Paris un bocal_." Y Franciosini, en su _Vocabolario_, la da
por equivalente de _guastada_ o _caraffa_.]

[Nota 561: Entre los vinos andaluces eran muy celebrados los de
_Alanis_ y _Cazalla_. Cervantes, en el _El Licenciado Vidriera: "_...
ofrecio a Esquivias, _a Alanis, a Cazalla_, Guadalcanal y la
Membrilla...." Seria bien facil citar veinte o mas autores que celebran
estos vinos.]

[Nota 562: Como si dijera: _de moho que tiraba a cecina_. Quevedo,
en la _Visita de los chistes_: "Y diles a todos los _dones_ a teja vana,
caballeros chirles, _hacia hidalgos_ y casi dones, que hagan bien por
mi...." _Hacia_, asi antepuesto, es menos que _semi_ y mucho menos que
casi, porque no denota sino tendencia o direccion.]

[Nota 563: Llaman figuradamente _sacar la sardina con la mano del
gato_ a servirse de otro para que se arriesgue, o haga la costa, en
costa de nuestra utilidad.]

[Nota 564: De la proverbial valentia--o, mejor,
_valentoneria_--sevillana dije en el discurso preliminar de mi edicion
critica de _Rinconete y Cortadillo_ (pag. 71): "Mas itambien singular
cosa! con esa propension al ocio coexistian, en los hombres de todas las
clases sociales, una altivez y un como orgullo, provenientes en mucha
parte de ser hijos de la magnifica ciudad, y aun de solo residir en
ella, que solian traducirse, cuando no en actos de ostensible valor, en
contiendas verbales llenas de interjecciones, pesetes, mentises e
hiperbolicas amenazas, en que ponia lo menos el proposito de hacer dano
a nadie, y ponian lo mas la exuberancia de fantasia y la facundia
retorica que da prodigamente a sus naturales aquella noble y
privilegiada tierra." Y anadi poco despues: "Quien lo hereda, no lo
hurta, y como de herencia tenian los sevillanos aquel decoro, y aquella
noble arrogancia. "Todos, hasta los ninos--escribia el bachiller Luis de
Peraza, cabalmente hacia el ano referido (1540)--, presumen de hombres,
y andan con sus "espadicas" a los lados, y aun se las pegan a las veces
con "el diablo". Con razon, pues, decia Castillo Solorzano en _La
Garduna de Sevilla y anzuelo de las bolsas_, capitulo III: "... demas
desto era un poco dado a la valentia, cosa en que pecan todos los mas
hijos de Sevilla que se crian libres como este que decimos". No habia,
pues, de ser una excepcion de la regla la pobreria hispalense.]

[Nota 565: Aqui parece aludir el Cojuelo a las seguidillas y
villancicos en que los ciegos solian burlarse de el, como dije en nota
del tranco VI (158, 4)[383].]

[Nota 566: _Hasta a los lirones_, quiere decir.]

[Nota 567: _Carril_ o _carrillo_ llaman en Andalucia a la garrucha
por donde pasa la soga con que se saca el agua del pozo; y para que el
eje, que es de hierro, no se entorpezca con las lluvias, suelen cobijar
la tal polea con una esportilla de palma o un sombrerillo viejo. Uno de
ese jaez era el que lucia el Duque.]

[Nota 568: No he logrado hallar explicacion a esto de llamar el
Sargento a un mendigo "porque tenia un brazo menos". Creo que ha de
referirse alguna insignia (lazo, capona, o cosa semejante) que los
sargentos llevarian en un solo brazo. Con todo, a mas senores.]

[Nota 569: El andar arrastrando, por solo ello, no explica el por
que del mote de este marques. Le llamaban Marques de los Chapines porque
para andar se ayudaba de las manos, calzados en ellas unos chapines
viejos. Asi dice Velez poco despues (265, 12). "Entonces el Conde [es
errata, por _Marques_], metiendo las manos en los chapines...."]

[Nota 570: _Vusia,_ contracto de _vuestra senoria._ Falta en el
_Diccionario_ de la Academia, que registra, entre otros, _vuesenoria,
usenoria y usiria._]

[Nota 571: Recuerdese lo dicho en nota del tranco IV a proposito de
la frase _demonios a las veinte_ (89, 18)[244].]

[Nota 572: Perez y Gonzalez recuerda que estos dos rios eran famosos
por lo sucios y mal olientes, tanto, que Salas Barbadillo, en una jacara
inserta en su novelita picaresca titulada _La Ingeniosa Elena, hija de
Celestina_, pone asimismo juntos sus nombres, "como en competencia de
suciedad";

            "A Valladolid la rica,
            con quien el sol suele hacer
            tal divorcio, que el invierno
            de sus ojos no le ve,
            donde _el espeso Esguevilla,
            emulo de Zapardiel,
            portador de malas nuevas
            para las narices es_...."

Y pregunta Perez y Gonzalez: "Al decir Velez de Guevara que la Berlinga
habia sido _senda de Esgueva a Zapardiel_, ?queria referirse a la
distancia que media entre ambos rios, o queria indicar que aquella pobre
mendiga era sucia en extremo, como si hubiera reunido la suciedad de
Zapardiel y de Esgueva?" A mi parecer, con todo ello quiso decir de esta
pordiosera que era tan sucia como larga, aun llamandose la Berlinga.]

[Nota 573: _Paulina_, como dice el _Diccionario_ de autoridades, es
"la carta o edicto de excomunion que se expide en el Tribunal de la
Nunciatura, u otro Pontificio. Llamose assi porque en tiempo del papa
Paulo III tomo fuerza la costumbre de estos edictos. Por extension se
dice por el conjunto de palabras injuriosas con que uno zahiere a
otro".]

[Nota 574: _Palabra prenada_, segun el _Diccionario_ de autoridades,
es "el dicho que incluye en si mas sentido del que manifiesta, y se dexa
al discurso del que lo oye".]

[Nota 575: Hoy lo diriamos con mas clara sintaxis: "hubiera entre
pobres y pobras un paloteado de los diablos". Esta pobreria lisiada y
mendigante, por serlo, nunca podria menos de parecerse mucho a la que
esbozo Quevedo en su _Boda de pordioseros_ (Musa V):

            "...Quando por una calle
            el Manquillo de Ronda
            entro, dando chillidos,
            recogiendo la mosca:

            "Denme, nobles cristianos,
            por tan alta senora,
            ansi nunca se vean,
            su bendita limosna."

            Columpiado en muletas
            y devanado en sogas,
            Juanazo se venia
            profesando de horca.

            En un carretoncillo,
            y al cuello unas alforjas,
            Pallares, con casquete
            y torcida la boca,

            y el Ronquillo a su lado,
            fingiendo la temblona,
            cada cual por su acera
            desataron la prosa,

            y levantando el grito,
            dijeron con voz hosca
            lo del aire corruto
            y aquello de la hora.

            Con sus llagas postizas,
            Arenas el de Soria
            pide para una bula,
            que eternamente compra.

            Romero el estudiante,
            con sotanilla corta,
            y con el _quidam pauper_,
            los bodegones ronda.

            Con ninos alquilados,
            que de continuo lloran
            a poder de pellizcos,
            por lastimar las bolsas,

            la taimada Gallega,
            mas bellaca que tonta,
            entro de casa en casa,
            bribando la gallofa...."]

[Nota 576: Como dice el _Diccionario_ de autoridades, se llamaba
_particular_ "la comedia que se representa por los farsantes fuera del
theatro publico". Agustin de Rojas decia en _El Viaje entretenido:_
"Hacen _particulares_ a gallina asada, liebre cocida, cuatro reales en
la bolsa, dos azumbres de vino en casa, y a doce reales una fiesta con
otra". Y Quinones de Benavente, en el _Baile de los Zarrapastrones_:

   "BRAS. Prega a Dios que no seais Menga
          con quien los poetas anden
          de dia con las comedias,
          de noche en _particulares_."]

[Nota 577: _Para pagarlo de bonete_, esto es, de la limosna que para
ello se recogiera entre la pobreria; _echando_, como dicen, _un
guante._]

[Nota 578: Entre personas principales era cosa muy frecuente el
jurar por la vida del conyuge--asi, verbigracia, la Duquesa en el
_Quijote_ (II, 31)--, y Velez, donosamente, pone tal juramento en boca
de este Duque de los Andrajos.]

[Nota 579: En la pretina o cinto solian llevar la vara los
alguaciles, para tener desembarazadas y libres entrambas manos. Lo mismo
hacen los arrieros, como dice esta copla popular:

            "Echemos la despedida,
            la que echan los harrieros:
            _con la vara en la cintura_,
            "iHarre, borrico platero!"]

[Nota 580: _Por iglesia_, en una de sus acepciones, se entiende el
refugio, favor e inmunidad que da a quien se vale de su sagrado.
Dijeron, pues, _pedir iglesia_ a alegar esa inmunidad, bien por estar
acogido a lugar que tenia ese privilegio, o bien por haber sido sacado
de el por fuerza. Pero como a todo criminal a quien detenia la justicia
importaba mucho hacer entender que tenia ganado el derecho de asilo, por
estar, o haber estado, acogido, era frecuente el _llamarse Iglesia,_ es
decir, el empenarse en no responder otra palabra que _Iglesia_ a cuanto
le preguntaban. Quevedo, en una de sus jacaras:

            "Tienen gran tirria conmigo
            los confesores de historias;
            mas solo _iglesia me llamo_
            pueden hacer que responda."

Y Lope de Vega, en el acto III de _El Alcalde mayor_, donde Rosarda hace
llamar a Dinardo, que esta preso en la carcel, y cuando le traen con
grillos, dicen:

    "ROSARDA. ?Conocias a Camilo?

    DINARDO.  _Iglesia_.

    ROSARDA.          (Pluguiera a Dios
              que nos viesemos los dos
              a su puerta.) iLindo estilo
              de delincuentes! El dia
              que al campo salio contigo,
              ?no llevabas otro amigo?

    DINARDO.  _Iglesia_.

    BERNARDO.  Verdad seria."]

[Nota 581: Como nota el senor Bonilla, _el Conde_, ahora, y _la
Condesa_ cinco lineas despues, que asi se lee en la edicion principe,
son manifiestas erratas, por _el Marques_ y _la Marquesa_.]

[Nota 582: Nuevo juramento aristocratico, como atras el del Duque.]

[Nota 583: Dar _culebra_--dice el _Diccionario_ de autoridades--"es
dar algun chasco pesado, que suele ser con golpes".]

[Nota 584: Eran y son las famosisimas _Gradas_, segun a fines del
siglo XVI las describio Mateo Aleman _(Guzman de Alfarache_, parte I,
libro I, cap. II), "un anden o paseo hecho a la redonda della [de la
Iglesia Mayor o Catedral] por la parte de afuera, tan alto como a los
pechos, considerado desde lo llano de la calle, todo cercado de gruesos
marmoles y fuertes cadenas". Durante el siglo XVI y casi todo el
siguiente--adverti en mi edicion critica de _Rinconete y Cortadillo_,
pag. 383--"_las Gradas_ fueron el sitio mas concurrido de Sevilla:
tienda donde se vendia y se compraba de todo lo que no eran cosas de
comer; almoneda de cuanto la muerte y la pobreza hacian salir de las
casas; mentidero de toda la ciudad; lugar en que los ciegos rezaban o
mascullaban sus oraciones; punto de cita para todo sevillano, y plaza de
curiosidad para todo forastero."]

[Nota 585: Hoy no seria de buen pasar decirlo asi: diriamos _don
Cleofas y su camarada_.]

[Nota 586: _La calle de Bayona_--dice Gonzalez de Leon, _Noticia
historica del origen de los nombres de las calles de Sevilla,_ pag.
204--"es otra de las calles que tomaron el nombre despues de la
conquista, de la nacion o provincia que paso a habitarlas.... No es muy
ancha; sus casas son comodas y grandes, y pasa, tomando una vuelta, de
las Gradas de Poniente de la catedral, pasada la callejuela de la Mosca,
a la puerta del Arenal". En esta calle tuvo su casa de posadas el ex
farandulero y notable amigo de Cervantes Tomas Gutierrez, de quien hemos
sacado a luz curiosas noticias mi querido amigo don Adolfo Rodriguez
Jurado y yo en diversos trabajos cervantinos. Recientemente han mudado
el nombre de esta calle, llamandola de _Federico Sanchez Bedoya_.]

[Nota 587: La antigua calle _de la Pajeria,_ tambien nombrada en
otro tiempo _del Meson de los Caballeros_, se llama desde anos ha _de
Zaragoza_, en conmemoracion del bizarrisimo comportamiento de los
zaragozanos durante nuestra gloriosa guerra de la Independencia.]

[Nota 588: Era grande agravio cortar la cara a una mujer, porque
esto, sobre menoscabar su hermosura, hacia publica para siempre la
afrenta, por ir indeleblemente marcada en el sitio mas visible; pero a
las malas mujeres se las solia amenazar ademas con _cortarles las
piernas_, dando a entender con ello que por su torpe oficio las tenian
poco menos a la vista que el rostro.]

[Nota 589: Asi lo dijo Andres de Claramonte, en la jorn. III de _De
lo vivo a lo pintado_:

    "LISBELLA. Cuando yo no os conocia,
               viles y barbaros celos,
               como enganais, como cielos,
               por deidades os tenia;
               mas despues que he conocido
               vuestros rigores eternos,
               _veo que sois los infiernos_,
               en que padece el sentido."]

[Nota 590: _Otro dia,_ en equivalencia de _al dia siguiente_, como
en muchos lugares del _Quijote_ (II, 331, 4; III, 30, 15; IV, 91, 6; VI,
26, 1, etc.).]

[Nota 591: La calle de _la Moreria,_ que va desde la de San Pedro a
la plaza de los Descalzos, pertenecio al barrio que se llamo _del
Adarvejo_ y habitaron los moros hasta que en 1503 se les expulso por
mandado de los Reyes Catolicos.]

[Nota 592: Refiriendose Velez a los _antojos_ o _anteojos_ con que
el Cojuelo y don Cleofas concurrieron a la academia anterior, juega de
aquel vocablo en sus dos acepciones.]

[Nota 593: Con el _dixi_, en efecto, del cual nos queda el _he
dicho_ de hoy, solian terminarse las oraciones academicas. En el
_Quijote_ (II, 36), Trifaldin el de la Barba Blanca no acaba el discurso
que hace en casa de los Duques sin el _Dije_ de rubrica.]

[Nota 594: Claro es que se refiere a Orfeo y a su mujer Euridice.
Quiza Velez le llamo _el Musico de Tracia_ recordando aquellos versos de
Lope, en _La Gatomaquia_, silva I:

        "...Canto un soneto en voz medio formada
        en la arteria bocal, con tanta gracia
        como pudiera _el musico de Tracia_...."

Pero antes que Lope, le habia llamado asi Camoens en una de sus elegias:

        "E o musico de Thracia, _ja seguro
        De perder sua Eurydice tangendo,
        M'ajudara ferindo o ar escuro_."]

[Nota 595: Reminiscencia de una de las epistolas de Horacio, citada
por el senor Bonilla.]

[Nota 596: Nuevamente se lee _dragmaticos_ en la edicion original,
como _dragmatico_ en el tranco anterior (245, 2)[540].]

[Nota 597: Llamaban _bailinistas_ a los que escribian la letra para
los bailes. A continuacion de las _Pregmaticas y Ordenanzas_ de la
academia que se celebro en el Buen Retiro en 1637, presidida por Luis
Velez de Guevara, que no son sino estas mismas, con ligeras variantes
(Biblioteca Nacional, Ms. 10293), hay algunas _cedulas_, una de las
cuales comienza asi: "A un poeta _bailinista_ nuevo se le han perdido
dos seguidillas y unas mudancas de cruzado...."]

[Nota 598: Dice festivamente _villancieres_, por _poetas de
villancicos_, como se decia, al uso de Borgona, _panetier_, _salsier_,
_grefier_, etc. Tirso de Molina, en el acto II de _Privar contra su
gusto_:

      "CALVO.  Ha dado en mudar los nombres
               el palacio a sus oficios,
               en nuestra Espana novicios;
               ya llama a sus gentilhombres
               _acroyes_; ya hay _sanservan,
               furriel, costiller, salsier,
               guardamangel, sumiller,
               panatiel_, que guarda el pan,
               y otros mil; con que deseo
               que el palacio me sustente
               y ocupe principalmente
               entre aquestos del bureo,
               por holgarme y burear.
               Quisiera yo, pues, senora,
               que, siendo mi intercesora,
               el Duque me hiciera dar
               uno que, acabado en _el_,
               a los demas imitara
               y de nuevo se criara.

      INFANTA. Y ?cual es?

      CALVO.               _Murmuratiel_."

_El Titeretier_ (por _El Titerero_ o _El Titiritero_) se titula una
mojiganga de don Francisco de Avellaneda, num. 3260 del _Catalogo de las
piezas del Teatro que se conservan en el departamento de Manuscritos de
la Biblioteca Nacional_. Y el mismo Velez, en un romance dirigido al Rey
(vease mi folleto intitulado _Cinco poesias autobiograficas de Luis
Velez de Guevara_):

        "... que agora son mas que nunca
        sus escudos menesteres,
        para caminar con Vos
        desde aqui a Jerusalen,
        protestando que sera
        en todo el Pentecostes
        de las alabanzas vuestras
        eterno _versifiquier_...."]

[Nota 599: Asi, _ridmos_, en la edicion principe, cambiada la _t_ en
_d_, como en _atmosfera_, _atlantico_, etc., que el vulgo, por la ley
del menor esfuerzo, pronuncia _admosfera_, _adlantico_, etc.]

[Nota 600: El senor Bonilla leyo distraidamente _modo_.]

[Nota 601: De estas once voces que reprobaba por nuevas y exoticas
Velez de Guevara, diez son hoy de uso corriente, y aun _purpurear_, que
se emplea poco, esta, como las otras, en todos los diccionarios. Cuando
al hojear nuestros libros del siglo XVII encuentro listas de palabras
que entonces se rechazaban por nuevas, y ahora estamos a pique de
arrinconarlas por antiguas, la resistencia que mi clasica educacion
literaria opuso siempre al habla modernista que va cundiendo tira a
ceder, de tal manera, que me desconozco. Veo, ademas, que entre estas
novedades con que quieren regalarnos hay muchas que no lo son sino
porque cayeron en desuso cuatro o cinco siglos ha, y recuerdo aquel
_Multa renascentur_ ... de Horacio, que aprendi en la adolescencia y que
el cordobes Rosal acomodaba en verso, en esta guisa:

            "Muchos vocablos seran
            estimados, que cayeron,
            y muchos que florecieron
            otra vez se olvidaran."

Vea el curioso, para demostracion de ello, algunas listas de palabras
cuyo uso o abuso afeaban nuestros antiguos dramaticos. Lope de Vega, en
el acto I de _El Desprecio agradecido_:

    "FLORELA. iQue bueno estuvo esta tarde
              el Prado!

    LISARDA.            La procesion
              de los coches fue notable.

    FLORELA.  iBravo humo, brava gloria,
              brava prosa de galanes!
              Muy valido anduvo _riesgo,
              superior, inexcusable,
              valimiento, accion, despejo,
              ruidoso, activo, desaire,
              lucimiento_ y _carabanas_.

    LISARDA.  iCaso extrano! iQue el lenguaje
              tenga sus tiempos tambien!

    FLORELA.  Vienen a ser novedades
              las cosas que se olvidaron."

Lo de _bravo humo_ y _brava gloria_ se refiere--y digolo porque hoy no
es facil de entender--a los mantos que se llamaron _de humo_ y _de
gloria_. Tirso de Molina, en el acto III de _Celos con celos se curan_:

    "GASCON.  ...Miren vuesirias dos
             cual anda ya nuestro idioma:
             todo es _brilla, emula, aroma,
             fatal_.... iOh! Maldiga Dios
             al primer dogmatizante
             que se vistio de _candor_."

Y Rojas Zorrilla, en la jorn. I de _Entre bobos anda el juego, don Lucas
del Cigarral_:

    "ANDREA.   ?Habla culto?

    D.ª ISABEL.              Nunca entabla
               lenguaje disparatado;
               antes, por hablar cortado,
               corta todo lo que habla.
               Vocablos de estrado son
               con los que a obligarme empieza:
               dice _credito, fineza,
               recato, halago, atencion_...."]

[Nota 602: _Posposiciones_, o sea _transposiciones_, pues en ellas
siempre hay palabra o expresion _pospuesta_, que con buena sintaxis no
lo estaria. Llego a arraigar tanto el abuso de esta licencia, por poetas
y aun por prosistas, en la primera mitad del siglo XVII, que ni las
mayores burlas fueron freno que los contuviese. En vano escribio Quevedo
contra Gongora y sus secuaces aquella _receta para hacer soledades en un
dia_, que empezaba:

        "Quien quisiere ser culto en solo un dia,
        _la jeri_ (aprendera) _gonza_ siguiente...",

y en balde Lope de Vega, en la silva IV de _La Gatomaquia_:

         "...Y con estas demencias y furores,
         _en una de fregar cayo caldera_
         (trasposicion se llama esta figura)
         de agua acabada de quitar del fuego...."

Pero en todo nuestro parnaso no se hallara una burla tan donosa contra
el hiperbaton gongorino como aquel soneto que el mismo Lope inserto en
el acto I de _El Capellan de la Virgen_. Dice asi:

        "Ines, tus bellos ya me matan ojos
        y al alma roban pensamientos mia,
        desde aquel triste que te vieron dia
        con tan crueles por tu causa enojos.

        Tus cabellos, prisiones de amor, rojos
        con tal me hacen vivir melancolia,
        que tu fiera en mis lagrimas porfia
        dara de mis la cuenta a Dios despojos.

        Creyendo que de mi no amor se acuerde,
        temerario levantase deseo
        de ver a quien me por desdenes pierde.

        Que es venturoso si se admite empleo
        esperanza de amor me dice verde,
        viendo que te desde tan lejos veo."

Este soneto esta, ademas, con leves variantes, en una coleccion de
_Poesias manuscritas_ (letra del siglo XVII), procedente de la libreria
de Usoz y que hoy para en la Biblioteca Nacional, Mss. 3795-97, tomo I,
fol. 103.]

[Nota 603: _Sembrados de sal_, quiere decir, como se acostumbraba
hacer con el solar de las casas de algunos traidores, despues de
derribarlas, a fin de que ni hierbas produjese aquel terreno.]

[Nota 604: Lo dice en latin, por donaire: _guttur = garganta_.]

[Nota 605: Bien se echa de ver que Velez, al decir todo esto del
fenix, tenia en memoria el romance de Quevedo: uno de los cuatro
referentes a otros tantos animales fabulosos (_la phenix_, el pelicano,
el basilisco y el unicornio). Lo de "hija y heredera de si propia" y lo
de que "en ninguna region nadie ha encontrado su aduar" son
reminiscencias de estos versos de aquel romance:

        "Tu, a quien ha dado la aurora
        una celda y una ermita,
        _y solo saben tu nido
        las coplas y las mentiras_;
        tu, _linaje de ti propria,
        descendiente de ti misma_,
        abreviado matrimonio,
        marido y esposa en cifra...."]

[Nota 606: _Afrenta de los miserables_, porque, segun la fabula, se
abre el pecho para alimentar con su sangre a sus hijos.]

[Nota 607: _El capon de leche_ citabase como el mas apetitoso de los
manjares. Lope de Vega, en una epistola, hablando de la muerte:

        "Tan presto se merienda los ayunos
        como los hartos del _capon de leche_,
        y pasados por agua sorbe algunos."]

[Nota 608: _El Paular_ fue un famoso monasterio de Cartujos, en la
provincia de Madrid.]

[Nota 609: Acerca del _le_ usado como dativo de plural quedo nota en
el tranco V (131, 5)[327].]

[Nota 610: Un antiguo romance de Bernardo del Carpio vulgarizo
sobremanera lo que se suele llamar _la ley del mensajero_, en los versos
siguientes, recordados por Cervantes en el _Quijote_ (II, 10), y por
otros muchos escritores:

            "Con cartas un mensajero
            el Rey al Carpio envio;
            Bernardo, como es discreto,
            de traicion se recelo.
            Las cartas echa en el suelo,
            y al mensajero ansi hablo:
            "_Mensajero sois, amigo:
            non mereceis culpa, non_...."

En la escena II de la _Comedia llamada Florinea_, del bachiller Juan
Rodriguez Florian (1554) dice Belisea al paje de Floriano: "... y en
saber cuyo eres entiendo cuya sera la carta, y en saber cuya ella sea,
se que busco de mi enojo su dano y tu perdicion por mensajero: dado que
diz que _los mensajeros no merescen culpa_...." Y en la escena VI (fol.
23) dice la misma Belisea: "Vengas, paje, en buen hora: y porque _de ley
de mensajero no meresces pena_, aunque no te limpias de la culpa...."
Con todo esto, para tal exencion el mensajero habia de ser de casa
extrana, porque del de la propia decia otra cosa el refran: "Mensajero
de casa, palos demanda." Asi, en el _Dialogo de los pajes_, de Diego de
Hermosilla, escrito hacia el ano de 1575, aunque nunca impreso hasta el
de 1901, rogando Lorza a Godoy, criado del Duque, que recuerde a este
que ha de pagar cierta deuda, respondele Godoy: "Id, senor, con Dios...;
y en esotro, vos por carta se lo acordad al Duque, porque mensajero de
casa, palos demanda; que sienten mucho que sus criados les traigan a la
memoria ninguna cosa de las que ellos estan obligados a hacer...."]

[Nota 611: Asi se acostumbraba volver la honra a los deshonrados
injustamente, bien que el remedio, como dicen, solia ser peor que la
enfermedad. Cuentase--y lo tiene referido en una de sus comedias uno de
nuestros mejores ingenios, no recuerdo cual--que habiendo sido azotado
injustamente un sujeto, el logro que se reconociese el error, por lo
cual le sacaron en publico a caballo y con chirimias, proclamando el
pregonero su inocencia; mas con ello solo se consiguio que todo el mundo
le llamase _el azotado_, siendo asi que antes del ruidoso desagravio muy
pocos habian tenido noticia de la injusta pena.]

[Nota 612: Esto de _a furia me provoco_ es un ripio de cuyo uso
pocos poetas del tiempo de Velez se escaparian, ni el mismo quizas. Solo
de Lope, del gran Lope, versificador correcto y facilisimo, podrian
citarse muchos ejemplos. Veanse dos. En el acto III de _Contra valor no
hay desdicha_:

    "REY.      ...Di, villano, al otro infame
              que mi nieto no se llame:
              que _a mas furor me provoco_."

En el acto II de _Dineros son calidad_:

    "CAMILA.   ...Ya el mundo dello se admira:
              que es, _si a furia me provoco_,
              espada en manos de loco
              lengua en la mujer con ira."

Y _a risa_, porque lo que importaba era el _provoco_, para la
consonancia con _loco, poco, toco_, etc. El mismo Lope, en el acto III
de _Santiago el Verde_:

   "CELIA.     Yo, Teodora, hare muy poco
               en dejarte un hombre tal;
               pues _a risa me provoco_,
               de ver que siendo oficial
               tuviese intento tan loco."]

[Nota 613: Estos dos versos, estampados como prosa en la edicion
original, tienen curiosa historia. Cuando, antes de terminar el siglo
XVI, ciertos percances amorosos de que fueron consecuencia algunos
desahogos satiricos dieron con Lope de Vega, desterrado de Madrid, en la
hermosa ciudad del Turia, compuso, entre otros romances, uno que se
encuentra en el _Romancero general_, fol. 153 de la edicion de 1604, y
que empieza asi:

        "Hortelano era Belardo
        de las huertas de Valencia
        _que los trabajos obligan
        a lo que el hombre no piensa_."

Vulgarizose la sentencia contenida en los dos versos ultimamente
copiados, y, corriendo el tiempo, al escribir en 1620 un largo romance
para la conclusion de la justa poetica celebrada con motivo de la
beatificacion de San Isidro, los parodio su mismo autor en la forma
siguiente:

        "En la glosa del soneto
        fue mayor la diferencia,
        porque el acabar en _fruto_,
        adonde tan pocos quedan,
        hizo buscar consonantes
        que, aun referidos, disuenan;
        _porque un consonante obliga
        a lo que el hombre no piensa_."]

[Nota 614: _Servir con dos comedias en Oran_, como _con dos lanzas_,
que era condena que solia imponerse a algunos nobles.]

[Nota 615: Hace adjetivo a _jabali_, y lo es, en efecto, aunque por
tal no lo tenga el _Diccionario_. En Andalucia rara vez dicen _jabali_ a
secas, sino _cochino jabali_.]

[Nota 616: _Sobre que caer poeta_, dicho a imitacion de _no tener
sobre que caer_, o _caerse, muerto_, que equivale a haber llegado a la
mas extremada pobreza.]

[Nota 617: _Talla_, en la acepcion de premio que se ofrece por la
prision de un criminal.]

[Nota 618: Hoy omitiriamos el _no_, diciendo: "Que ningun hijo de
poeta ... pueda jurar..."; pero en otro tiempo solia decirse con ese
_no_, que bien se echa de ver que en realidad no redunda, ordenando de
otra manera las palabras: "Que _no_ pueda jurar ningun hijo de
poeta...."]

[Nota 619: _Ninguno_, equivaliendo a _alguno_. "Los negativos de
origen positivo--dice Bello, _Gramatica,_ anotada por Cuervo (Paris,
1908)--se emplean a veces en su significado antiguo ... y aun sucede que
por analogia se extiende el mismo uso a los que son negativos de suyo y
lo han sido siempre: "Las mas altas empresas que hombre _ninguno_ haya
acabado en el mundo, esto es, _hombre alguno, nadie_."]

[Nota 620: Nuestro mundo no puede tener mas de dos _hemisferios,_ o
miente la etimologia del vocablo; pero Velez cuenta por otro, del mundo
ultraterreno, la region infernal.]

[Nota 621: _Alguacil de los veinte_.--"Frase--dice el senor Bonilla
en su comento--con la cual alude Velez al numero de los alguaciles de
Sevilla". No, no eran _veinte_ los alguaciles de aquella ciudad; sino
que, ademas de otros muchos de diferentes clases y categorias (alguacil
mayor, sus tenientes, alguacil de las entregas, alguacil de Triana, y
alguaciles de los tribunales y juzgados), habia unos alguaciles de a
caballo, llamados _de los veinte_, porque este, por tasa, era su
numero.]

[Nota 622: Juego de las acepciones del vocablo _corchete_.]

[Nota 623: En la edicion principe, por errata, _pudieran_.]

[Nota 624: _Y la he de hacer de Evangelio_. Juega de la palabra
_orden_, dando a entender que siendo _orden_ (mandato) de Madrid, la ha
de convertir en _orden_ (grado sacerdotal) de Evangelio, es decir, la ha
de hacer tan verdadera (por lo bien cumplida) como el Evangelio.]

[Nota 625: _No_, antepuesto a un subjuntivo, suele equivaler a _no
sea que. Quijote_, I, 34: "Acaba, corre, aguija, camina, _no se esfogue_
con la tardanza el fuego de la colera que tengo...."]

[Nota 626: _Sacar a paz y a salvo_ a uno es, como dice el
_Diccionario_ de la Academia, "librarle de todo peligro y riesgo". Tal
frase nacio del objeto de aquellas escrituras en que, habiendo una
persona, en otras anteriores o simultaneas, salido por fiador de otra
persona, esta se obligaba a sacarla con bien de cualquiera reclamacion o
procedimiento que con tal motivo se intentara o siguiera. Tales
escrituras se llamaban de _a paz y a salvo_.]

[Nota 627: _Meterle_ a uno _las cabras en el corral_ es, como dice
el lexico de la Academia, _atemorizarle, infundirle miedo_.]

[Nota 628: A este _academico_ llama Velez _un estudianton del
Corpus_, no como conjeturaba el senor Puyol y Alonso y decia el senor
Bonilla, porque estudiase el _Corpus juris civilis_ o el _Corpus juris
canonici_, sino refiriendose, tal cual lo noto Perez y Gonzalez, a su
corpulencia y aspecto, lo mismo que pudo llamarle _un giganton del
Corpus_, por alusion a los que sacaban en la procesion del Sacramento,
que por cierto solian ir vestidos con sotana, manteo y valona, a lo
estudiante. "La paronomasia--anade el malogrado escritor
hispalense--entre _estudianton_ y _giganton_ bien puede servir para
hacer la frase sin que lo _del Corpus_ tuviera mas alcance, o acaso con
la intencion de referirse mas claramente a la estatura y fortaleza,
teniendo en cuenta que el _estudianton_ no seria pequeno ni desmirriado,
cuando ofrecia "no dejar oreja de ministro a manteazos."]

[Nota 629: En el tan citado libro de Perez y Gonzalez, pags. 33, 41
y 140, hay para colmar las medidas al mas deseoso de entender a derechas
y cabalmente que sea esto de _graduado por la Feria y pendon verde_. Se
llamo _de la Heria y pendon verde_ una sublevacion popular que ocurrio
en Sevilla por los anos de 1521, porque los amotinados, en su mayoria
gente avalentada del barrio de _la Heria_ o _Feria_, para llevar alguna
insignia o bandera, sacaron de la inmediata iglesia parroquial de Omnium
Sanctorum un estandarte verde cogido a los moros, que por trofeo estaba
colgado en la capilla de Jesus Nazareno. La gente de _la Heria_ tenia
merecida fama de ahigadada y pendenciera, por lo cual, en la jorn. I de
_El Rufian dichoso_, de Cervantes, una mujer alaba a Lugo diciendo:

        "?Hay mas que ver que le dan
        parias los mas arrogantes,
        _de la Heria los matantes_,
        los bravos de San Roman?"

Y desde aquel motin de 1521, para nombrar gente del bronce y
arrufianada, fuera o no de Sevilla y del dicho barrio, se la llamo, tal
cual vez _gente de la Feria y pendon verde_. En uno de los romances de
germania publicados por Juan Hidalgo:

          "Un hombre que ser solia
          tenido hace algunos meses
          por uno de los que llaman
          _de la Heria y pendon verde_,
          vino huyendo de Sevilla,
          que es Chipre de los valientes,
          por no se que ninerias,
          robos, capeos y muertes."

Y hasta a los ojos salteadores se les dio ese dictado. Quinones de
Benavente, en su _Entremes de los Cuatro galanes_:

        "... ojos de rastro y estafa,
        jiferitos y corchetes,
        que son rufianes azules
        _de la Heria y pendon verde_."]

[Nota 630: Hoy lo diriamos sin posponer la oracion causal: "que,
como habia tanto que jugaba las armas, era, sobre alentada, muy
diestra...." En los siglos XVI y XVII fue muy frecuente esa posposicion,
cosa que demostre con diversos ejemplos en mis notas al _Quijote_ (VII,
41, 2).]

[Nota 631: _Que jugaba las armas_, frase satirica, de cuya intencion
y alcance sabra darse cuenta el lector.]

[Nota 632: El _diaquilon_ era--dice el _Diccionario_ de
autoridades--"emplasto compuesto de varios zumos viscosos de hierbas,
que usa la Cirujia para ablandar tumores".]

[Nota 633: Morgado, en su _Historia de Sevilla_, pag. 174: "... y
assi mismo [pueden contarse por excelencia de la ciudad] los muchos
barqueros que biven de solo passar gente de vna a otra vanda en _el
Passaje_ de Sevilla a Triana, aun con estar a pocos pasos por cima la
puente...."]

[Nota 634: _El Altozano_ de Triana no era calle, sino una plaza a la
salida del puente de barcas. Mal-lara, _Recebimiento_..., fol. 48:
"... la Puente esta armada sobre barcos grandes, es de gruessos maderos y
tablas, que viene a parar al _Altocano_ de Triana, junto al Castillo
adonde esta el Sancto officio de la Inquisicion...." Velez, al decir
"_la calle del Altozano_, calle Mayor de aquel ilustre arrabal",
comparandola con la calle Mayor de Madrid, se refirio, sin duda, a la
que en 1839, cuando Gonzalez de Leon publico su _Noticia historica del
origen de los nombres de las calles de ... Sevilla_, se llamaba calle
_Larga,_ y de la cual dijo: "No tiene la ciudad una calle en su
longitud, anchura y rectitud que pueda igualarse con esta. Llega desde
_el altosano_ al puerto de camaroneros, que es casi la mitad de la
estension de toda Triana."]

[Nota 635: Nombraban _el Arenal_ a una grande explanada que habia
entre la ciudad y el rio, y en la cual se labro despues todo el que hoy
llaman barrio de la Carreteria. Lope de Vega tiene una comedia
intitulada _El Arenal de Sevilla_, porque una buena parte de su accion
sucede en este sitio, concurridisimo antano de gente de todas las
naciones del mundo, y por eso mismo, de la flor de la picaresca
andaluza.]

[Nota 636: Mas comunmente se dice de los tesoros de los duendes lo de
convertirse en carbon; asi Cervantes, en el _Quijote_ (II, 67): "... y
los tesoros de los caballeros andantes son, _como los de los duendes_,
aparentes y falsos...." Y Tirso de Molina, en el acto II de _Cautela
contra cautela_:

   "CHIRIMIA. Lo que da mujer es viento:
              _tesoros de duende son.
              iNo se nos vuelva carbon!_
              iAbre la caja con tiento!"]

[Nota 637: Alude a la conseja segun la cual en medio del infierno
hay una encina de cuyas ramas se hace todo el carbon que alli se
consume, sin que se amenguee jamas en este menester la lena de aquel
gigantesco arbol.]

[Nota 638: Hasta pocos anos ha conservaba su antiguo nombre esta
calle, que sale por uno de los extremos a la llamada hoy _de Fernandez y
Gonzalez_, antes _de Vizcainos, y de Castro_ en tiempo de Cervantes, y
por el otro extremo a la calle _de Zaragoza_, que se nombro _de la
Pajeria_. Hoy la calle de _Tintores_ se llama de _Joaquin Guichot_.]

[Nota 639: _Un escribano del numero,_ que quiere decir uno de los
veinticuatro escribanos que por tasa habia en Sevilla, ante quienes se
otorgaban las escrituras publicas. Habia, ademas, muchos otros
escribanos: los de los juzgados, los de provincia, los de rentas reales,
etc.]

[Nota 640: De la moralidad de los escribanos y de estar perdigados
para el infierno se escribio tanto, que seria bien prolija tarea
resumirlo. Vea el lector un texto, por todos. Mateo Aleman _(Guzman de
Alfarache_, parte I, libro I, cap. I), despues de enumerar las proezas
escribaniles, dijo: "Y asi, me parece que cuando alguno se salva..., al
entrar en la gloria diran los angeles unos a otros, llenos de alegria:
"_Laetamini in domino_: iescribano en el cielo, fruta nueva, fruta
nueva!"]

[Nota 641: Asi en la edicion original; pero quizas _lo que trujo_ es
errata, por _la que trujo_.]

[Nota 642: La opinion vulgar siempre hizo de una misma camarada a
escribanos y sastres, y de ahi la conocida copla:

          "_Un sastre y un escribano
          fueron al infierno juntos:_
          el sastre se fue por varas,
          y el escribano por puntos."

Que es alusion a los puntos de la pluma. Quevedo, con quien siempre
estuvieron muy malquistos los sastres, dijo en la _Visita de los
chistes_: "Pues sastres, ?a quien no mataran las mentiras y largas de
los sastres, y hurtos? Y son tales, que para llamar a la desdicha peor
nombre, la llaman _desastre_, del sastre...." E hizo decir a Escarraman
en una de sus jacaras (Musa V):

           "Como el anima del sastre
           suelen los diablos llevar,
           iba en poder de corchetes
           tu desdichado jayan."

Anos despues, Tirso de Molina, recordo estos versos de Quevedo en su
comedia _Santo y sastre_:

    "PENDON. Mira que te han de agarrar
             cuando la muerte te arrastre,
             _como el anima del sastre
             suelen los diablos llevar_."]

[Nota 643: Juega del verbo _tener_ en dos de sus acepciones: la de
_poseer_ y la de _asir_.]

[Nota 644: Este _con que_ equivale a _con lo que_ o _con lo cual_, y
aunque poco usado ahora, ocurre con frecuencia en nuestros escritores de
antano.]

[Nota 645: _No se pudra en su leyenda_, es decir, _no se enfade_, o
_aburra, con su lectura_.]




    INDICE


    Dedicatoria de esta edicion

    Prologo de la misma

    Dedicatoria de Velez de Guevara

    Prologo a los mosqueteros de la comedia de Madrid

    Carta de recomendacion al candido o moreno lector

    Soneto de don Juan Velez de Guevara a su padre


    Tranco    I
             II
            III
             IV
              V
             VI
            VII
           VIII
             IX
              X











End of Project Gutenberg's El Diablo Conjuelo, by Luis Vélez de Guevara

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EL DIABLO CONJUELO ***

***** This file should be named 12457.txt or 12457.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/2/4/5/12457/

Stan Goodman, DP Spanish Team, Virginia Paque and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
