The Project Gutenberg EBook of Expedicion de Catalanes y Argoneses al
Oriente, by D. Francisco  De  Moncada

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Expedicion de Catalanes y Argoneses al Oriente

Author: D. Francisco  De  Moncada

Release Date: September 23, 2004 [EBook #13516]

Language: Spanish

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPEDICION DE CATALANES Y ***




Produced by Virginia Paque and Jose Mendez





                        EXPEDICION

                DE CATALANES Y ARAGONESES

                        AL ORIENTE


                           por

                 D. FRANCISCO DE MONCADA





               BIBLIOTECA MILITAR ECONOMICA






                        EXPEDICION

                DE CATALANES Y ARAGONESES

                        AL ORIENTE



               BIBLIOTECA MILITAR ECONOMICA



                        COLECCION

                          DE LOS

                 MEJORES AUTORES MILITARES

        ANTIGUOS Y MODERNOS, NACIONALES Y EXTRANJEROS

                   Y DE ALGUNOS OTROS DE

                 CIENCIA E HISTORIA MILITAR.



                         PUBLICADA

                     Bajo los auspicios

                 DEL EXCMO. SR. TENIENTE GENERAL

               D. Eduardo Fernandez de San Roman
                     Marques de San Roman




      Director.

      D. Emilio Valverde Y Alvarez


      Cuarta seccion.


      OBRAS DE HISTORIA MILITAR

      Expedicion de Catalanes y Aragoneses, contra Turcos Y Griegos.

      POR D. FRANCISCO DE MONCADA

      EDICION DE 1777.






A DON JUAN DE MONCADA.

ARZOBISPO DE TARRAGONA


Por obedecer a V.S. Ilustrisima he puesto en orden esta breve Historia,
que la soledad de una aldea me la puso entre las manos con el deseo
natural de conservar memorias casi muertas de la patria, que merecen
eterna duracion. Recogi lo que pude de papeles antiguos de Cataluna, y
ayudado de sus escritores y de los Griegos he procurado sacar esta
EXPEDICION que los nuestros hicieron a Levante, libre de dos terribles
contrarios, descuido de los naturales y propios hijos, y malicia de los
extranjeros, enemigos de nuestro nombre y gloria, que parece que andaban
a porfia cual de ellos seria el autor de su muerte. Halleme desocupado;
y asi reconoci por obligacion el salir a su defensa; si esta ha sido
bastante no lo puedo asegurar, porque las armas, que son las antiguas
memorias y autores, con que me opuse, andan tan confusos y faltos, que
apenas me dieron el socorro necesario. Pero ya que no se entera, ni como
ella fue descrita a la posteridad, quedara por lo menos renovada con mas
larga relacion de la que los antiguos Catalanes nos dejaron; cuyo
descuido nacio de parecerles que los hechos tan esclarecidos la fama los
conservara con mayor estimacion que la Historia, y que el tiempo no las
pudiera oscurecer.

Guardeme Dios a V.S. Ilustrisima muy largos anos.

Barcelona 3 de Noviembre de MDCXX.

EL CONDE DE OSONA




AL LECTOR


Si no tuvieramos tan repetidas pruebas del descuido, con que antes de
ahora se han mirado los mas preciosos monumentos de nuestros mejores
Escritores, pudiera serla la presente obra, a quien ni la dignidad de su
Autor, ni la grandeza del asunto, ni la elegancia del estilo pudieron
eximir de la fatal suerte que otras de no inferior merito han
experimentado. Lo cierto es que desde el ano de MDCXXIII en que salio a
luz, no ha vuelto a imprimirse; y asi por su rareza solo era conocida de
algunos curiosos con no poco menoscabo de la gloria inmortal que por su
esfuerzo invencible supieron adquirirse los Catalanes y Aragoneses en su
famosa Expedicion contra Turcos y Griegos. Hazanas tan memorables
merecian una pluma delicada que las escribiese segun correspondia. Tal
era la de DON FRANCISCO DE MONCADA, no menos celebre por la espada, que
por la pluma; y digno de ser tan conocido, como merece la grandeza de su
ingenio y de su alto nacimiento. Y asi nos parece muy debido no omitir
en este lugar las curiosas noticias, que de su vida y escritos nos dejo
recogidas DON VICENTE JIMENO en los Escritores del Reino de Valencia (t.
i. p. 326 y 327.) obra trabajada con mucha puntualidad, erudicion y
juicio. iOjala tuvieramos otras iguales a esta de los demas Reinos de
Espana!. Dice pues:

DON FRANCISCO DE MONCADA, tercero Marques de Aytona, Conde de Osona,
Senor de las Baronias de Oz, Aljafarin, Callosa, Tarbena, y otras:
segundo Julio Cesar en la valentia de la Espada y rasgo de la pluma;
nacio en la ciudad de Valencia, siendo su abuelo Don Francisco, primer
Marques de Aytona, Virrey de este Reino; y fue bautizado en la Iglesia
Parroquial de San Esteban Protomartyr en la pila de San Vicente Ferrer,
Lunes a 29 de Diciembre del ano 1586. Fueron sus padres Don Gaston de
Moncada, segundo Marques de Aytona, Virrey de Cerdena y Aragon,
Embajador en la Corte de Roma; y Dona Catalina de Moncada, Baronesa de
Callosa. Desde sus tiernos anos se habia dedicado D. FRANCISCO al
estudio de las letras, y de las lenguas Latina y Griega. Cason con Dona
Margarita de Castro y Alagon, Baronesa de Laguna, y Vizcondesa de Isla;
y tuvieron por hijo y sucesor a Don Guillen Ramon de Moncada, a quien D.
Nicolas Antonio llama, no Oton como dice Rodriguez sino Gaston, (lo
corrige despues en el mismo tomo, llamandole Guillen Ramon) el cual fue
Virrey de Galicia, Gobernador de la Corona en la menor edad de Carlos II
y Escritor como Don Francisco su Padre-.

Fue D. FRANCISCO Consejero de Estado y Guerra, Embajador Real en la
Corte de Alemania, cerca del emperador Ferdinando II. Mayordomo Mayor de
Dona Isabel Clara Eugenia, Infanta de Espana, Senora propietaria de los
Estados de Flandes, y despues de la muerte de esta Princesa Gobernador
de los mismos Estados por el Rey Felipe IV, y Generalisimo de sus Armas,
mientras no fue a gobernarlas el Cardenal Infante Don Fernando, hermano
del Rey. Los elogios que se merecio con sus valerosas hazanas y
acreditado gobierno fueron tantos, que apenas hay historiador que le
mencione, que no prorrumpa en alabanzas suyas. Murio de enfermedad; pero
coronado de laureles y en brazos de la fama, en el campo de Goch de la
Provincia de Cleves en el ano 1635, despues de haber derrotado dos
ejercitos enemigos, a los 49 anos de edad. Las obras que escribio son
estas.

Expedicion de Catalanes y Aragoneses contra Turcos y Griegos. En
Barcelona por Lorenzo Deu 1623 en 4.º La publico siendo Conde de Osona,
que era el Titulo del Mayorazgo de su Casa.

Vida de Anicio Manlio Torcuato Severino Boecio. Se imprimio despues de
la muerte del Autor en Francfort por Gaspar Rotelio 1642 en 16.




Genealogia de la Casa de los Moncadas. La inserto Pedro de Marca, Autor
Frances, grave y noticioso en su Historia de Bearne, impresa en Paris el
ano 1640 como atestigua el Maestro Fray Joseph Gomez de Porres,
Carmelita. El mismo Conde la envio a Pedro de Marca el cual imprimio
tambien dos Cartas latinas que el Conde le habia escrito. Esta
Genealogia, en la cual habla de los Condes de Bearne, son las Notas MSS
que le atribuye D. Nicolas.

Antigueedad del Santuario de Monserrate. Acuerdan esta obra Gomez y
Rodriguez.

Hasta aqui JIMENO. A cuyas noticias, si no temieramos alargar demasiado
esta prefacion, pudieramos anadir otras y varios elogios de nuestro
Autor, que pueden verse en la Biblioteca Valentina del citado M. Fray
Joseph Rodriguez; sin embargo no podemos dejar de admirar, que ni estos
dos eruditos, ni Nicolas Antonio, que en su Biblioteca Espanola apenas
deja de dar a cada obra y Autor el merecido elogio no le hiciesen de las
del nuestro con la debida puntualidad; acaso porque no lograrian
leerlas, por ser tan raras. La que ahora vuelve a salir a luz, merece
con razon el elogio que le da el Marques de Mondejar en la carta a la
Duquesa de Averio, en que hace juicio de los mas principales
Historiadores de Espana, impresa por Don Gregorio Mayans al fin de las
Advertencias de Mondejar a Mariana, Sec.. XIX. P. 114 llamandola cultisimo
libro. A la verdad yo no hallo ninguno, que en su genero le haga
ventaja; aunque entre en su numero el de la Guerra de Granada de D.
DIEGO DE MENDOZA; porque si se consideran las prendas que deben adornar
una historia, en ambas se hallan en sumo grado; si la elegancia y pureza
de estilo, en que algunos dan el primer lugar a MENDOZA entre los
Escritores Espanoles, no es inferior en esto MONCADA; antes bien me
parece el de este mas dulce y sin mezcla de afectacion alguna. De suerte
que el primero parece haberse propuesto imitar a Salustio y Tacito; y
asi unas veces ama la oscuridad, y otras deja dislocadas y sin sentido
las clausulas; sino es que esto sea mas bien vicio de los Codices que
del Autor; pero MONCADA imitando a Julio Cesar en la pluma, como lo
habia hecho con la espada, es tan puro y elegante como el; porque
nuestra lengua como hija de la Latina es capaz de admitir todos sus
primores; y no le es inferior en la ciencia militar, y en los consejos
politicos que a menudo mezcla con oportunidad.

En el Prologo al Lector, que preceda a la primera edicion, advierte el
impresor, que por ausencia del Autor se habian cometido algunos
defectos, que solo su presencia podia haber remediado; en esta se ha
procurado enmendarlos en lo posible, sin faltar a la exactitud y
circunspecion, con que debe procederse en los trabajos ajenos.




LIBRO PRIMERO.




PROEMIO.


Mi intento es escribir la memorable Expedicion y Jornada, que los
Catalanes y Aragoneses hicieron a las Provincias de Levante, cuando su
fortuna y valor andaban compitiendo en el aumento de su poder y
estimacion, llamados por Andronico Paleologo Emperador de Griegos, en
socorro y defensa de su imperio y casa. Favorecidos y estimados en tanto
que las armas de los Turcos le tuvieron casi oprimido, y temio su
perdicion y ruina; pero despues que por el esfuerzo de los nuestros
quedo libre de ellas, mal tratados y perseguidos con gran crueldad y
fiereza barbara; de que nacio la obligacion natural de mirar por su
defensa y conservacion, y la causa de volver sus fuerzas invencibles
contra los mismos Griegos, y su Principe Andronico; las cuales fueron
tan formidables, que causaron temor y asombro a los mayores Principes de
Asia y Europa, perdicion y total ruina a muchas naciones y Provincias, y
admiracion a todo el mundo. Obra sera esta, aunque pequena por el
descuido de los antiguos, largos en hazanas, cortos en escribirlas,
llena de varios y estranos casos, de guerras continuas en regiones
remotas y apartadas con varios Pueblos y gentes belicosas, de
sangrientas batallas y victorias no esperadas, de peligrosas conquistas
acabadas con dichoso fin por tan pocos y divididos Catalanes y
Aragoneses, que al principio fueron burla de aquellas Naciones, y
despues instrumento de los grandes castigos que Dios hizo en ellas.
Vencidos los Turcos en el primer aumento de su grandeza Othomana,
desposeidos de grandes y ricas Provincias de la Asia menor, y a viva
fuerza y rigor de nuestras espadas encerrados en lo mas aspero y
desierto de los montes de Armenia. Despues vueltas las armas contra los
Griegos, en cuyo favor pasaron, por librarse de una afrentosa muerte, y
vengar agravios que no se pudieran disimular sin gran mengua de su
estimacion y afrenta de su nombre. Ganados por fuerza muchos Pueblos y
Ciudades, desbaratados y rotos poderosos ejercitos, vencidos y muertos
en campo Reyes y Principes, grandes Provincias destruidas y desiertas,
muertos, cautivos, o desterrados sus moradores; venganzas merecidas mas
que licitas. Thracia, Macedonia, Tesalia, y Beocia penetradas y pisada a
pesar de todos los Principes y fuerzas del Oriente, y ultimamente muerto
a sus manos el Duque de Athenas con toda la nobleza de sus vasallos, y
de los socorros de Franceses y Griegos ocupado su estado, y en el
fundado un nuevo senorio. En todos estos sucesos no faltaron traiciones,
crueldades, robos, violencias, y sediciones, pestilencia comun, no solo
de un ejercito colecticio y debil por el corto poder de la suprema
cabeza, pero de grandes y poderosas Monarquias. Si como vencieron los
Catalanes a sus enemigos, vencieran su ambicion y codicia, no excediendo
los limites de lo justo, y se conservaran unidos, dilataran sus armas
hasta los ultimos fines del Oriente, y viera Palestina y Jerusalen,
segunda vez las banderas cruzadas. Porque su valor y disciplina militar,
su constancia en las adversidades, sufrimiento en los trabajos,
seguridad en los peligros, presteza en las ejecuciones, y otras virtudes
militares las tuvieron en sumo grado, en tanto que la ira no las
pervirtio. Pero el mismo poder que Dios les entrego para castigar y
oprimir tantas naciones, quiso que fuese el instrumento de su propio
castigo. Con la soberbia de los buenos sucesos, desvanecidos con su
prosperidad, llegaron a dividirse en la competencia del gobierno;
divididos a matarse, con que se encendio una guerra civil, tan terrible
y cruel, que causo sin comparacion mayores danos y muertes, que las que
tuvieron con los extranos.




CAPITULO I.

Estado de los Reinos y Reyes de la casa de Aragon por este tiempo.


Antes de dar principio a nuestra historia, importa para su entera
noticia decir el estado en que se hallaban las provincias y Reyes de
Aragon, sus ejercitos y armadas, sus amigos y enemigos; principios
necesarios para conocer donde se funda la principal causa de esta
expedicion. El Rey Don Pedro de Aragon, a quien la grandeza de sus
hechos dio renombre de Grande, hijo de Don Jaime el Conquistador fue
casado con Gostanza hija de Manfredo Rey de Sicilia, a quien Carlos de
Anjou con ayuda del Pontifice Romano, enemigo de la sangre de Federico
Emperador, quito el Reino y la vida. Quedo Carlos con su muerte Principe
y Rey de las dos Sicilias, y mas despues que el infeliz Coradino, ultimo
Principe de la casa de Suevia, roto y deshecho, vino preso a sus manos,
y por su orden y sentencia, se le corto la cabeza en publico cadahalso,
para eterna memoria de una vil venganza, y ejemplo grande de la variedad
humana. Don Pedro Rey de Aragon no se hallaba entonces con fuerzas para
poder tomar satisfacion de la muerte de Manfredo y Coradino, ni despues
de ser Rey le dieron lugar las guerras civiles, porque los Moros de
Valencia andaban levantados, y los Barones y Ricos hombres d Cataluna
estaban desavenidos y mal contentos; y tambien porque mostrandose
enemigo declarado de Carlos, provocaba contra si las armas de Francia, y
las de la Iglesia, formidables por lo que tienen de divinas; los Reinos
de Sicilia y Napoles lejos de los suyos, sus armas ocupadas en
defenderse de los enemigos mas vecinos. Todas estas dificultades
detenian el ofendido animo del Rey, pero no de manera, que borrasen la
memoria del agravio. En unas vistas que tuvo con el Rey de Francia
Filipe su cunado, entrevino Carlos hijo del Rey de Napoles, y deseando
el Rey de Francia que fuesen amigos y se hablasen, siempre Don Pedro se
escuso, y mostro en el semblante el pesar y el disgusto que tenia en el
corazon, de que todos quedaron mal satisfechos y desabridos, y sin duda
entonces Carlos se previniera y armara, si creyera que las fuerzas del
Rey de Aragon fueran iguales a su animo y pensamiento. Pero el cielo se
las dio bastantes para tomar entera y justa satisfacion de la sangre
inocente de Coradino por medios tan ocultos, que no se supieron hasta
que la misma ejecucion los publico.

Los miseros Sicilianos incitados de la insolencia Francesa, desenfrenada
en su afrenta y deshonor, tomaron las armas, y con aquel famoso hecho
que comunmente llaman Visperas Sicilianas, sacudieron de la cerviz
publica el insufrible yugo de los Franceses, y de Carlos, que
injustamente los opremia, dejandoles al arbitrio y sujecion de ministros
injustos; causa que las mas veces produce mudanzas en los estados, y
casos miserables en sus Principes. Acudio luego Carlos con poderoso
ejercito a castigar el atrevimiento y rebeldia de los subditos. Ellos
viendo cerrada la puerta a toda piedad y clemencia, pusieron la
esperanza de su remedio y amparo en Don Pedro Rey de Aragon, que en esta
sazon se hallaba en Africa, como verdadero Principe Christiano, con
ejercito victoriso y triunfante de muchos Jeques y Reyes de Berberia,
asistidos de la mayor parte de la nobleza y soldados de sus Reinos.
Llegaron ante su presencia los Embajadores de Sicilia, llenos de
lagrimas, luto y sentimiento; bastantes con esta triste demostracion a
mover no solo el animo de un Rey ofendido por particular agravio, pero
el de cualquier otro que como hombre sintiera. Acordaronle la muerte
desdichada de Manfredo, y la afrentosa de Coradino, facilitaronle la
venganza con ayuda de los pueblos de Sicilia, tan aficionados a su
nombre y enemigos del de Francia. Ultimamente le propusieron el estado
peligroso de su libertad, vidas y haciendas, si no les amparaba su
valor; por que ya Carlos estaba sobre Mecina, y amenazaba el rigor de su
castigo un lastimoso fin a todo el Reino. Movido de estas razones y de
las que su venganza le ofrecia, acudio antes que su fama a Trapana con
todo su poder, y fue con tanta presteza sobre su enemigo, que apenas
supo Carlos que venia, cuando vio sus armas, y se hallo forzado a
levantar el sitio y retirarse afrentosamente a Calabria.

Con este hecho el Pontifice como amigo, y el Rey de Francia como deudo,
descubiertamente se mostraron favorecedores de Carlos, y enemigos de Don
Pedro, y tomaron contra el las armas. El Rey de Castilla que por el
deudo y amistad debiera ayudarle, se salio a fuera, y se inclino a
seguir el mayor poder. Don Jaime Rey de Mallorca, su hermano, tambien le
desamparo, dando ayuda y paso por sus estados a sus contrarios, aunque
se escuso con las debiles fuerzas de su Reino, desiguales a la defensa y
oposicion de tan poderoso enemigo; disculpa con que muchas veces los
Principes pequenos, encubren lo mal hecho, atribuyendo a la necesidad lo
que es ambicion. Don Pedro con esto se hallo sin amigos, solo acompanado
de su valor, fortuna, y razon de satisfacer el ultraje y afrenta de su
casa. Al tiempo que le juzgaron todos por perdido, vencio a sus enemigos
varias veces, reforzados de nuevas ligas y socorros, todo los deshizo y
humillo en mar, en tierra. Mantuvo el nombre de Aragon en gran
reputacion y fama, y fue el primer Rey de Espana, que puso sus banderas
vencedoras en los Reinos de Italia, sobre cuyo fundamento hoy se mira
levantada su Monarquia. Hechado Carlos de Sicilia, intento con mayor
poder reducirla a su obediencia, y en esta hubo grandes y notables
acontecimientos; pero siempre la casa de Aragon, se aseguro en el Reino
con victorias, no solo contra el poder de Carlos, pero de todos los
mayores Principes de Europa que le ayudaban.

Murieron ambos Reyes competidores en la mayor furia y rigor de la
guerra, y por derecho de sucesion heredo a Carlos Rey de Napoles, su
hijo primogenito del mismo nombre, que en este tiempo se hallaba preso
en Cataluna. A Don Pedro Rey de Aragon sucedieron sus dos hijos, Alfonso
mayor en los Reinos de Espana, Jaime en el de Sicilia. Prosiguiose la
guerra hasta la muerte de Alfonso, que por morir sin hijos fue Don Jaime
llamado a la sucesion, y hubo de venir a estos Reinos, dejando en
Sicilia a Don Fadrique su hermano, para que la gobernase y defendiese en
su nombre. Despues de su vuelta a Espana Don Jaime, recuperadas algunas
fuerzas de sus Reinos, renuncio el de Sicilia a la Iglesia, temiendo que
las armas Castellanas, Francesas y Eclesiasticas a un mismo tiempo no le
acometiesen, y persuadido de su madre Gostanza, que como mujer de
singular santidad, quiso mas que su hijo perdiese el Reino, que alargar
mas tiempo el reconciliarse con la Iglesia. Enviaronse a Sicilia para
poner en efecto la renunciacion Embajadores de parte de Don Jaime y de
Gostanza, y entregar el Reino a los Legados del Pontifice Romano. Pero
la gente de guerra y los naturales indignados de la facilidad, con que
su Rey renunciaba lo que con tanto trabajo y sangre se habia adquirido y
sustentado, y les entregaba tan sin piedad a sus enemigos, de quien
forzosamente habian de temer servidumbre y muerte; pareciendoles a los
Sicilianos cierto el peligro, y a los Catalanes y Aragoneses mengua de
reputacion, que lo que no pudieron las armas de sus contrarios alcanzar
en tantos anos, se alcanzase por una resolucion de un Rey mal
aconsejado, volvieron a tomar las armas, y oponiendose a los Legados,
persuadieron a Don Fadrique como verdadero sucesor del padre y del
hermano, que se llamase Rey, y tomase a su cargo la defensa comun.

Fue facil de persuadir un Principe de animo levantado, en lo mas florido
de su juventud, y que por otro medio no podia dejar ser vasallo y sujeto
a las leyes del hermano: ocasion bastante, cuando no fuera ayudada de
tanta razon, a precipitar los pocos anos de Don Fadrique. Llamose Rey, y
como a tal le admitieron y coronaron. Previnose para la guerra cruel que
le amenazaba, asistido de buenos soldados, y del Pueblo fiel y pronto a
su conservacion, teniendole por segundo libertador de la Patria. Opusose
luego a Carlos su mayor y mas vecino enemigo, al Papa que amparaba y
defendia su causa, y al Rey Don Jaime, que de hermano se le declaro
enemigo, cuyas fuerzas juntas le acometieron y vencieron en batalla
naval, con que la guerra se tuvo por acabada, y Don Fadrique por
perdido. Pero la oculta disposicion de la providencia Divina, que
algunas veces fuera de las comunes esperanzas muda los sucesos para que
conozcamos que sola ella gobierna y rige, Don Fadrique se mantuvo en su
Reino, con universal contento de los buenos, asombro y terror de sus
enemigos, y gloria de su nombre.

Deshizose poco despues la liga, por apartarse de ella Don Jaime Rey de
Aragon, con gran sentimiento y quejas de sus aliados, porque sin las
fuerzas de Aragon parecia cosa fatal y casi imposible vencer un rey de
su misma casa, y la experiencia lo mostro, pues apartado Don Jaime de la
liga, siempre los enemigos de Don Fadrique fueron perdiendo, y el
acreditandose con victorias, hasta forzarles a tratar de paces
quedandose con el Reino; cosa que de solo pensarla se ofendian.
Concluyeronse despues de algunas contradicciones, y se establecieron con
mayor firmeza con el casamiento, que luego se hizo de Leonor hija de
Carlos con Don Fadrique, con que el Reino quedo libre y sin recelo de
volver a la servidumbre antigua, y el Rey pacifico senor del estado que
defendio con tanto valor. El Rey Don Jaime su hermano sustentaba sus
Reinos de Aragon, Cataluna, y Valencia con suma paz y reputacion, amado
de los subditos, temido de los infieles, poderoso en la mar, servido de
famosos capitanes, aguardando ocasion de engrandecer su corona a
imitacion d sus pasados. El Rey de Mallorca Principe el menor de la casa
de Aragon gozaba pacificamente el senorio de Mompeller, Condados de
Rocellon, Cerdana, y Conflent, dificiles de conservar, por esta
divididos, y tener vecinos mas poderosos, entre quien siempre fueron
fluctuando sus pequenos Reyes; pero por este tiempo vivia con
reputacion, y con igual fortuna que los otros Reyes de su casa.




CAPITULO II.

Eleccion de General.


Tenian los Reinos de Aragon, Mallorca y Sicilia el estado que habemos
referido, cuando los soldados viejos, y Capitanes de opinion, que
sirvieron al gran Rey Don Pedro, a Don Jaime su hijo, y ultimamente a
Don Fadrique en esta guerra de Sicilia, juzgandola ya por acabada,
hechas las paces mas seguras por el nuevo casamiento de Leonor con
Fadrique, vinculo de mayor amistad entre los poderosos, en tanto que el
interes y la ambicion no le disuelven y deshacen, deshecho causa de mas
viva enemistad y odios implacables, pareciendoles que no se podia
esperar por entonces ocasion de rompimiento y guerra, trataron de
emprender otra nueva contra infieles y enemigos del nombre cristiano en
Provincias remotas y apartadas. Porque era tanto el esfuerzo y valor de
aquella milicia, y tanto el deseo de alcanzar nuevas glorias y triunfos,
que tenian a Sicilia por un estrecho campo para dilatar engrandecer su
fama; y asi, determinaron de buscar ocasiones arduas, trances
peligrosos, para que esta fuese mayor y mas ilustre.

Ayudaban a poner en ejecucion tan grandes pensamientos dos motivos,
fundados en razon de su conservacion. El primero fue la poca seguridad
que habia de volver a Espana su patria, y vivir con reputacion ella, por
haber seguido las partes de Don Fadrique con tanta obstinacion contra
Don Jaime su Rey y senor natural; que auque Don Jaime no era Principe de
animo vengativo, y se tenia por cierto, que pues en la furia de la
guerra contra su hermano no consintio que se diesen por traidores los
que le siguieron, menos quisiera castigar a sangre fria lo que pudo, y
no quiso en el tiempo que actualmente le estaban ofendiendo, siguiendo
las banderas de su hermano contra las suyas. Pero la Majestad ofendida
del Principe natural, aunque remita el castigo, queda siempre viva en el
animo la memoria de la ofensa; y aunque no fuera bastante para hacerles
agravios, por lo menos impidiera el no servirse de ellos en los cargos
supremos: cosa indigna de lo que merecian sus servicios, nobleza y
cargos administrados en paz y guerra. El segundo motivo, y el que mas le
obligo a salir de Sicilia, fue ver al Rey imposibilitado de poderles
sustentar con la largueza que antes, por estar la hacienda Real y Reino
destruidos por una guerra de veinte anos, y ellos acostumbrados a gastar
con exceso la hacienda ajena como la propia cuando les faltaban despojos
de pueblos y ciudades vencidas. Como entre ambas cosas cesaron hechas
las paces, y fenecida la guerra, juzgaron por cosa imposible reducirse a
vivir con moderacion.

El Rey Don Fadrique, y su padre y hermano, con su asistencia en la
guerra, y como testigos de las hazanas, industria y valor de los
subditos, pocas veces se enganaron en repartir las mercedes; porque
dieron mas credito a sus ojos, que a sus oidos, y siempre el premio a
los servicios, y no al favor. Con esto faltaban en sus Reinos quejosos y
mal contentos, pero no pudieron dar a todos los que le sirvieron estados
y haciendas, con que algunos quedaron con menos comodidad que sus
servicios merecian. Pero como vieron que los Reyes dieron con suma
liberalidad y grandeza lo que licitamente pudieron a los mas senalados
Capitanes, atribuyeron solo a su desdicha, y a la virtud, y valor
incomparable de los que fueron preferidos, el hallarse inferiores.

Estas fueron las causas que movian los animos en comun para tratar de
engrandecer en nuevas empresas y conquistas. Los mas principales
Capitanes que animaban y alentaban a los demas, fueron cuatro, debajo de
cuyas banderas, sirvieron Roger de Flor Vicealmirante de Sicilia,
Berenguer de Entenza, Ferran Jimenez de Arenos, ambos ricos hombres, y
Berenguer de Rocafort; todos conocidos y estimados por soldados de
grande opinion. Comunicaron sus pensamientos entre sus valedores y
amigos, y hallandoles con buena disposicion y animo de seguirles en
cualquier jornada, se resolvieron de emprender la que pareciese mas util
y honrosa. Para la conclusion de este trato se juntaron en secreto, y
antes de discutir sobre su expedicion, quisieron darle cabeza; porque
sin ella fuera inutil cualquier consejo y determinacion, faltando quien
puede y debe mandar. Con acuerdo comun de los que para esto se juntaron,
fue nombrado por General Roger de Flor Vicealmirante, poderoso en la
mar, valiente y estimado soldado, practico y bien afortunado marinero,
persona que en riquezas y dinero excedia a todos los demas Capitanes;
causa principal de ser preferido.




CAPITULO III.

Quien fue Roger de Flor.


Nacio Roger de Flor, a quien los nuestros eligieron pro General y
suprema cabeza, en Brindiz de padres nobles, su padre fue Aleman,
llamado Ricardo de Flor, cazador del Emperador Federico su madre
Italiana, y natural del mismo lugar. Murio Ricardo en la batalla que
Carlos de Anjou tuvo con Coradino, cuyas partes seguia, por ser nieto de
Federico su Principe y senor. Carlos insolente con la victoria, despues
de haber cortado la cabeza a Coradino, confisco las haciendas de todos
los que tomaron las armas en su ayuda. Con esta perdida quedo Roger y su
madre con suma pobreza, y con la misma se crio hasta la edad de quince
anos, que un caballero Frances, religioso del Temple, llamado Yassaill,
se le aficiono con ocasion de asistir en Brindiz, con el Alcon nave del
Temple, cuyo Capitan era. Navego juntamente con el Roger algunos anos, y
gano tan buena opinion en el ejercicio que profesaba, que la Religion le
recibio por suyo, dandole el habito de fray sargento, en aquel tiempo
casi igual al de caballero. Con el Roger comenzo a ser conocido y temido
en todo el mar de Levante, al tiempo que Prolemayde, dicha por otro
nombre Acre, se rendio a las armas de Melech Taseraf Sultan de Egipto,
Roger, como refiere Pachimerio, era uno de los asistian en un Convento
del Temple; y viendo que la ciudad no se podia defender, recogio muchos
Cristianos en un navio, con la hacienda que pudieron escapar de la
crueldad y furia de los Barbaros.

No le faltaron a Roger enemigos de su misma Religion, que envidiosos de
sus buenos sucesos, le descompusieron con su Maestre, haciendole cargo
que se habia aprovechado por caminos no debidos a su profesion, y
defraudado los derechos comunes, y alzadose con todos los despojos de
saco de Acre; que como ya esta celebre y famosa Religion se hallaba en
su ultima vejez, y cerca de su fin, sus partes se habian enflaquecido
con los vicios de la mucha edad y tiempo. La envidia, la avaricia, y
ambicion habian ocupado sus animos en lugar del antiguo valor, y de la
mucha conformidad, y piedad Cristian, que los hizo tan estimados y
venerados en todas las Provincias.

Quiso el Maestre con esta primera acusacion prenderle, pero Roger tuvo
alguna noticia de estos intentos, y conociendo la codicia de su cabeza,
y ruindad de sus hermanos, no le parecio aguardar en Marsella, donde a
la sazon se hallaba, sino retirarse a lugar mas seguro, y dar tiempo a
que la falsa y siniestra acusacion se desvaneciese. Retiroso a Genova,
donde ayudado de sus amigos, y particularmente de Ticin de Oria, armo
una galera, y con ella fue a Napoles, y ofreciese al servicio de Roberto
Duque de Calabria, a tiempo que se prevenia y armaba para la guerra
contra Don Fadrique. Hizo Roberto poco caso de su ofrecimiento, y del
animo con que se le ofrecia, juzgandole por tan corto como el socorro.
Obligo a Roger este desprecio a que se fuese a servir a Don Fadrique su
enemigo, de quien fue admitido con muchas muestras de amor y
agradecimiento: efectos no solo de su animo generoso, y condicion
apacible para con los soldados, pero de la fuerza de la necesidad de la
guerra; porque no fuere cordura desechar al que voluntariamente ofrece
su servicio en tiempos tan apretados, como en los que corren riesgo la
vida y libertad, y cuando se apartan los mayores amigos, y obligados. El
que llega a ser amigo en los peligros y cuando el Principe es acometido
de armas mas poderosas, sin obligacion de naturaleza y fidelidad de
subdito, debe ser admitido y honrado, aunque le traiga su propio
interes, o algun desprecio, o agravio del contrario, que cuanto mas
ofendido, mas util y seguro sera su servicio.

Fuese luego encendiendo la guerra entre Roberto y Fadrique, y Roger
acreditose en ella con importantes servicios, socorriendo diversas veces
plazas apretadas del enemigo, y con la pequena armada, que llevaba a su
cargo, impidiendo la libre navegacion de los mares y costas de Napoles,
con que llego a ser Vicealmirante, y en menos de tres anos hizo cosas
tan senaladas, que fue una de las mas principales causas de conservar a
su Principe en Sicilia, alcanzando juntamente para si nombre inmortal, y
riquezas mas que de vasallo. En este estado se hallaba Roger cuando le
tomaron los Catalanes y Aragoneses por General en la empresa que
intentaban.




CAPITULO IV.

Determinan los capitales su jornada, y suplican al Rey les favorezca.


Los Capitanes trataron con el nuevo General cual seria la mas
conveniente y provechosa empresa, y resolvieron de comun parecer de
ofrecerse al Emperador de los Griegos Andronico Paleologo casi oprimido
de las armas de los turcos; porque a mas de que Andronico se tenia por
cierto que buscaba socorros de naciones extranjeras, dudoso de la
fidelidad de los suyos, era Principe que tenia poca correspondencia con
el Papa, a quien Roger temia por haber maltratado en tiempo de guerra
las Provincias de la Iglesia, y siempre vivia con recelos de que el Papa
pidiese a Don Fadrique su persona como de Religioso Templario, para
vengarse de el entregandole a su Maestre y Religion. Y aunque no se
podia esperar de la grandeza de Don Fadrique hecho tan feo, pero como
los Reyes alguna veces no miden sus intereses con lo que deben a su
estimacion y fama, olvidan con facilidad los servicios por otras mayores
conveniencias. Y pudiera ser que rehusando Don Fadrique el entregar a
Roger, fuera ocasion de rompimiento y guerra; y asi no quiso Roger poner
a Don Fadrique en nuevos cuidados, ni su libertad en peligro si se
quedara en Sicilia. Pachimerio dice que el Papa se le pidio a Don
Fadrique, y que juzgando no ser justo entregar a quien tambien le habia
servido, ofrecio entonces de escribir y rogar al Emperador Andronico le
trajese a su servicio; porque de esta manera saldria honrado de sus
tierras, y el Papa no podria quejarse de que el amparaba los fugitivos
de las Religiones. Pero en este caso me parece dar mas credito a
Montaner; porque al principio de este capitulo escribe Pachimerio, que
si en esta relacion se apartare de la verdad, no tendra la culpa el
escritor, sino la fama de quien el lo supo, y como la que corria entre
los Griegos de nuestras cosas, era siempre falsa, no se le debe de dar
credito en lo que difiere de Montaner, y facilmente en este caso les
podemos conciliar; porque solo difieren, en que Pachimerio da por
constante que el Papa pidio la persona de Roger a Don Fadrique, y
Montaner dice que se temio el caso, pero no que sucedio; y asi no fue
mucho que la fama de tan lejos anadiese lo demas.

Despues de haber resuelto todos la jornada, y platicado por algunos dias
los medios mas convenientes para su ejecucion, dieron cargo a Roger que
hablase a Don Fadrique, y le descubriese sus intentos, y le suplicase de
parte de todos que los favoreciese, porque no fuera justo que se tratara
publicamente, sin haber precedido su consentimiento y gusto. Roger vino
a Mesina, donde el Rey estaba, poco despues de concluido su casamiento
con Leonor hija de Carlos; y acabadas las fiestas y regocijos de las
bodas, hablando en secreto con el Rey, le dijo, como los Catalanes y
Aragoneses se querian salir de Sicilia, y pasar a Levante, no tanto por
el beneficio comun de todos ellos, como por la quietud y provecho que le
resultaria si le dejaban un Reino tan trabajado por las guerras pasadas
libre de carga tan molesta y pesada, como eran ellos en tiempos de paz:
que sus personas las tendria siempre a su devocion, y que cuando
importase, le vendrian a servir de los ultimos fines de la tierra; pero
que por entonces le suplicaban facilitase su jornada, y les ayudase con
su autoridad y fuerzas; paga bien merecida a sus servicios.

Respondio el Rey, que advirtiesen que la resolucion que habian tomado de
salir de Sicilia aunque le estaba bien para su conservacion, no para su
fama, porque muchos podrian entender que su salida era trazada por su
orden, para quedar libre de sus obligaciones; y que eran de tal calidad
las que el reconocia, que por este medio no se podia librar de ellas sin
conocida nota de ingrato. Pero si la esperanza de mayores
acrecentamientos les llamaba a nuevas empresas, y estaban resueltos, que
el les asistiria y ayudaria con sus fuerzas, con que ellos fuesen
testigos y publicasen la verdad del hecho, y que primero aventurara el
Reino y la vida, que faltara a la obligacion de tan senalados servicios;
pero que la estrecheza del tiempo por los excesivos gastos de la guerra,
no daba lugar a que el premio igualase a su deseo. Digna respuesta de
Principe tan esclarecido, tanto mas de estimar, cuando es mas rara en
los Principes la virtud del agradecimiento, y satisfacer grandes
servicios cuando son tales que no se pueden pagar con ordinarias
mercedes. Roger estimo en nombre de todos tan senalado favor, y la honra
que les hacia, y fuese luego a dar razon a los Capitanes de lo que el
Rey habia respondido, y entendido por ellos, lo celebraron y
agradecieron con alabanzas.

Fue Don Fadrique uno de los mas senalados Principes de aquella edad, por
la grandeza de su animo, y gloria de sus hechos, cuyo valor deshizo y
quebranto las fuerzas unidas para su ruina de Italia, Francia, y Espana,
y el que a pesar de todos sus competidores quedo con el Reino de Sicilia
para si, y su posteridad, en quien hoy felizmente se conserva. No pudo
suceder a Don Fadrique cosa que mas le importarse para la seguridad y
quietud de su nuevo reinado, que librar a su pueblo de las
contribuciones y alojamientos de huespedes tan molestos, como suelen ser
los soldados mal pagados. Despues que las paces y parentesco desterraron
la guerra, por mantenerla daban los pueblos de Sicilia con mucha
liberalidad sus haciendas a los soldados, que los defendian y amparaban
contra Carlos a quien temian; pero despues que con la paz se les quito
este miedo, comenzaron a sentir la mala vecindad de los soldados, y a
desavenirse con ellos; disgustos que forzosamente habian de causar danos
gravisimos, si la nueva expedicion no les atajara.




CAPITULO V.

Embajada de los nuestros al Emperador Andronico, y su respuesta.


Roger y las demas cabezas principales del ejercito resolvieron, que
luego se enviasen dos Embajadores al Emperador Andronico a proponerle su
servicio. Hicieronse las instrucciones, asistiendo a ellas con otros
Capitanes Ramon Montaner, uno de los escritores de mayor credito, que
intervino siempre en los consejos y ejecuciones mas graves de esta
expedicion. Entregaronse a dos caballeros, cuyos nombres el tiempo y el
descuido dejaron envueltos en tinieblas, para que luego partiesen a
Constantinopla, y diesen su embajada de parte de toda la nacion.
Llegaron en breves dias con una galera reforzada de Roger. Sabida su
venida, y con alguna noticia de la Embajada que traian, fueron recibidos
de Andronico con agradecido semblante y muestras de mucho amor. Propuso
uno de los dos Embajadores, el mas antiguo en anos, su embajada: que los
Catalanes y Aragoneses despues de hechas las paces entre Carlos Rey de
Napoles, y Don Fadrique Rey de Sicilia, a quien ellos servian,
determinaron no buscar reposo en su patria, sino acrecentar con nuevos
hechos la gloria militar y fama adquirida en las pasadas guerras: que
tenian para esto fuerzas bastantes en numero y valor, soldados
ejercitados por una larga y peligrosa guerra, Capitanes conocidos por
sus victorias y nobleza de sangre; que en nombre de todos ellos le
ofrecian su ayuda contra los Turcos con doblado gusto y aficion, por
ocupar sus armas a favor de la casa de los Paleologos, amigos unicos de
la de Aragon, cuando sus partes estaban muy caidas, y dilatar su
Imperio, destruyendo juntamente el de los enemigos del nombre Cristiano,
que con tanta audacia y orgullo le querian establecer en las Provincias
usurpadas al Imperio Griego.

Quedaron los Emperadores contentisimos con la no esperada embajada y
ofrecimiento de los Catalanes, a su parecer tan importante a sus
intereses, porque entendieron que aquellos mismos, que se les venian a
ofrecer, eran los que con tanto espanto y temor de toda Italia ganaron y
sustentaron el Reino de Sicilia. Agradecio con palabras magnificas el
gusto con que toda la nacion le ofrecia servir, y con el mismo les
recibio. Quiso que luego se platicasen las condiciones con que habian de
militar; y asi los Embajadores pidieron conforme sus instrucciones el
sueldo para la gente de guerra, y que a Roger se le diese el titulo de
Megaduque, y por muger una de sus nietas, porque queria con tales
prendas asegurarse mas en su servicio. Andronico sin alterar ni mudar
cosa de las que le pidieron, las concedio, sin reparar en la calidad y
estado de Roger desigual al de su nieta; pero toda esta desigualdad pudo
igualar la reputacion de la gente, que como General gobernaba, y verse
el Griego tan oprimido de las armas de los Turcos, y poco seguro de la
fidelidad de los suyos.

Vivia ciego y desterrado en una aldea Bitinia Juan Lascar, legitimo
sucesor del Imperio, y aunque inutil para ocuparle, viviendo el, era la
posesion de Andronico tiranica, y causa muy justificada para tomar las
armas los mal contentos del gobierno presente; y asi lleno de temores y
recelos, le fue forzoso valerse de naciones extranjeras para la guerra y
defensa de su persona. Recibio en su servicio diez mil Massegatas, a
quien el vulgo llama Alanos, gente barbara de costumbres, Cristianos en
la fe mas que en las obras. Tenian su morada de la otra parte del
Danubio, y reconocian por senores a los Scitas de Europa. Embiaron
primero al Emperador su embajada ofreciendo servirle. Nicephoro Gregoras
Autor Griego de aquellos tiempos refiere lo mucho que Andronico la
estimo con estas mismas palabras: Fuele tan agradable al Emperador como
si viniera del cielo. Decia que todos los Griegos le eran sospechosos y
enemigos, y asi continuamente procuraba amistades y ligas con los
extranos, que ojala nunca lo hiciera. Tambien recibio en su ejercito
muchas companias de Turcoples que dejaron a Sultan Azan, y se
bautizaron. Todas estas ayudas las deseaba Andronico, y las estimaba
como grandes; y asi la que los nuestros le ofrecian no se puede con
palabras encarecer la estimacion que hizo de ella, por ser de gente tan
aventajada a las demas que le servian, y tan temida en aquellos tiempos.
Remitio Andronico los dos Embajadores a Roger concertando el casamiento,
y le llevaron las insignias de Megaduque, que es lo mismo entre nosotros
General de la mar: dignidad grande de aquel Imperio, pero no de las
mayores.




CAPITULO VI.

Senala sueldo el Emperador a la gente de guerra, y hace muchas honras y
mercedes a su Capitanes.


Senalo Andronico las pagas segun la diferencia de las armas y ocupacion,
cuatro onzas de plata cada mes a los hombres de armas, a los caballos
lijeros dos, y lo mismo a los pilotos y gente de mandoneros una onza, y
que siempre que llegasen a la costa de alguna Provincia del Imperio, se
les diesen cuatro pagas, y cuando quisiesen volver a sus casas juntos, o
divididos, se le librasen dos para el viaje. George Pachimerio Autor
Griego, cuyos fragmentos ilustran mucho esta relacion, aunque enemigo
grande de los Catalanes, dice, que las pagas de los Catalanes eran
doblado mayores que las de los Turcoples, y Massagetas: con que
claramente se muestra la estimacion que se hizo de la milicia Catalana y
Aragonesa, pues con tan excesiva diferencia la aventajaron a todos los
que servian en su Imperio. De las pagas, entretenimientos y ventajas que
ofrecio a la nobleza y Capitanes, no senalan los Historiadores cosa con
particularidad, solo el oficio y dignidad de Megaduque de Roger, y el de
Senescal en Corberan de Alet. De donde sospecho que su gusto era el que
limitaba sus pagas y sueldo; porque segun adelante veremos, los
Generales pedian a su voluntad el dinero, con solo senalar la cantidad,
sin que para esto hubiesen de dar cuenta a los contadores, y ministros
de la hacienda de Andronico.

Los embajadores volvieron a Sicilia, y hallaron a Roger en Licata donde
aguardaba su vuelta, y sabido el buen despacho que traian se fue luego a
ver con el Rey, a darle razon del honroso acogimiento que Andronico hizo
a sus Embajadores y cuan largo andaba en ofrecerles mercedes. Publicose
la jornada, y los Capitanes recogieron su gente en Mecina, donde la
armada se aprestaba, que en pocos dias estuvo en orden para navegar. Era
la armada de treinta y seis velas, y entre ellas habia diez y ocho
galeras, y cuatro naves gruesas, la mayor parte armadas con dinero del
Rey, y de Roger, que para la ejecucion de esta jornada gasto la hacienda
que adquirio en las guerras pasadas, y tomo veinte mil ducados de los
Genoveses en nombre del Emperador Andronico. Fue mucho menos el numero
de la gente de lo que se creyo; por que los dos Berengueres de Entenza,
y Rocafort no pudieron juntarse con Roger, ni seguirle, porque
difirieron su partida para el siguiente ano. Berenguer de Entenza
esperaba nuevas companias de gentes de Cataluna para acrecentar sus
fuerzas, y pasar con mayor reputacion. Berenguer de Rocafort se detenia
en unos Castillos de Calabria, y reusaba el entregarlos al Rey Carlos de
Napoles, hasta quedar enteramente satisfecho de lo que se le debia por
razon de su sueldo. Roger aunque le falta de estos dos Capitanes le
pudiera con justa causa detener, por ser una de las mas principales
partes de su ejercito, determino partirse, y embarco su gente el dia que
tenia aplazado. El Rey, a mas de los navios y galeras que les dio para
su viaje, les mando proveer de vituallas y bastimentos, y el dinero que
pudo, un Principe que el reinar solo conocio las fatigas y peligros.

Este fue el premio que se dio a la milicia mas invencible y victoriosa
de aquella edad, y que sirvio por largos veinte anos a tres Reyes,
Pedro, Jaime y Fadrique, alcanzando de sus enemigos cinco victorias
navales, tres en tierra, sin otros encuentros notables, y sin las
expugnaciones de fuertes y grandes pueblos, y otros defendidos con
loable obstinacion y valor increible. Tal era la moderacion de aquellos
tiempos, bien diferente de lo que hoy tenemos, pues vemos soldados que
apenas han visto al enemigo, cuando ya juzgan por cortas las mayores
mercedes.




CAPITULO VII.

Parte de Sicilia la armada, y que gente y milicia fue la de los
Almugavares.


Embarcose toda la gente en el puerto de Mecina, y antes de salir del
Faro, se tomo muestra general, y se hallaron segun Montaner, efectivos
1500 hombres de cabo para el servicio de la armada, sin los oficiales, y
cuatro mil infantes Almugavares. Niceforo Gregoras, Autor poco fiel en
algunos de estos sucesos, dice, que Roger paso solo mil hombres a
Grecia, pero George Pachimerio ya concuerda con Montaner, y afirma que
fueron ocho mil los que pasaron. Este, a mi parecer, es el verdadero
numero; porque seis mil y quinientos soldados de paga, es cierto que
llegaron hasta el numero de ocho mil con los criados y familia de los
Capitanes, y Ricos hombres. Y aunque estos dos Autores no concordaran,
la fe de Niceforo fuera siempre dudosa; porque a Roger siendo Capitan de
solos mil hombres, no me puedo persuadir que Andronico le hiciera
Megaduque, y le casara con su nieta, sin haber precedido servicios. No
parecera ageno del intento, pues toda nuestra infanteria fue de
Almugavares, decir algo de su origen.

La antigueedad madre del olvido, por quien han perecido claros hechos y
memorias ilustres, entre otras que nos dejo confusas, ha sido el origen
de los Almugavares; pero segun lo que yo he podido averiguar, fue de
aquellas naciones barbaras que destruyeron el Imperio y nombre de los
Romanos en Espana, y fundaron el suyo, que largo tiempo conservaron con
esplendor y gloria de grande majestad, hasta que los Sarracenos en menos
de dos anos le oprimieron, y forzaron a las reliquias de este universal
incendio, que entre lo mas aspero de los montes, buscase su defensa,
donde las fieras muertas por su mano les dieron comida y vestido. Pero
luego su antiguo valor y esfuerzo, que el regalo y delicias tenian
sepultado, con el trabajo y fatiga se restauro, y les hizo dejar las
selvas y bosques, y convertir sus armas contra Moros, ocupadas antes en
dar muerte a fieras.

Con la larga constumbre de ir divagando, nunca edificaron casas, ni
fundaron posesiones en la campana, y en las fronteras de enemigos tenian
su habitacion y el sustento de sus personas y familias: despojos de
Sarracenos, en cuyo dano perpetuamente sacrificaban las vidas, sin otra
arte ni oficio mas que servir pagados en la guerra, y cuando faltaban
las que sus Reyes hacian, con cabezas y caudillos particulares corrian
las fronteras, de donde vinieron a llamar los antiguos el ir a las
correrias, ir en almugaveria. Llevaban consigo hijos y mujeres, testigos
de su gloria, o afrenta, y como los Alemanes en todos tiempos lo han
usado, el vestido de pieles de fieras, abarcas, y antiparas de lo mismo.
Las armas una red de hierro en la cabeza a modo de casco, una espada, y
un chuzo algo menor de lo que se usa hoy en las companias de
arcabuceros, pero la mayor parte llevaban tres o cuatro dardos
arrojadizos. Era tanta la presteza y violencia con que los despedian de
sus manos, que atravesaban hombres y caballos armados, cosa al parecer
dudosa si Desclot y Montaner no lo refirieran, autores graves de
nuestras historias, adonde largamente se trata de sus hechos, que pueden
igualar con los muy celebrados de Romanos y Griegos.

Carlos Rey de Napoles, puesto ante su presencia algunos prisioneros
Almugavares, admirando de la vileza del traje, y de las armas, al
parecer inutiles contra los cuerpos de hombres y caballos armados, dijo
con algun desprecio, que si eran aquellos los soldados con que el Rey de
Aragon piensa hacer la guerra. Replicole uno de ellos, libre siempre el
animo para la defensa de su reputacion; Senor, sin tan viles te
parecemos, y estimas en tan poco nuestro poder, escoje un caballero de
los mas senalados de tu ejercito, con las armas ofensivas y defensivas
que quisiere, que yo te ofrezco con sola mi espada y dardo de pelear en
campo con el. Carlos con deseo de castigar la insolencia del Almugavar,
aplazo el desafio, y quiso asistir y ver la batalla. Salio un Frances
con su caballo armado de todas piezas, lanza, espada, y dardo. Apenas
entraron en la estacada cuando le mato el caballo, y queriendo hacer lo
mismo de su dueno, la voz del Rey le detuvo, y le dio por vencedor y por
libre.

Otro Almugavar en esta misma guerra, a la lengua del agua, acometido de
veinte hombres de armas, mato cinco antes de perder la vida. Otros
muchos hechos se pudieran referir, si no fuera ajeno de nuestra
historia, el tratar de otra largamente. La duda que se ofrece solo es
del nombre, si fue de nacion, o de milicia en sus principios. Tengo por
cosa cierta que fue de nacion, y para asegurarme mas en esta opinion,
tengo a George Pachimerio autor Griego, cuyos fragmentos dan mucha luz a
toda esta historia, que llama a los Almugavares descendientes de los
Avares, companeros de los Hunos, y Godos, y aunque no se hallara autor
que opuestamente lo contradiga, por muchas leyes de las partidas se
colige claramente, que el nombre de Almugavar era nombre de milicia, y
el ser esto verdad no contradice lo primero, porque entre ambas cosas
puede haber sido.

En su principio, como Pachimerio dice, fue de nacion, pero despues como
no ejercitaban los Almugavares otra arte ni oficio, vinieron ellos a dar
nombre a todos los que servian en aquel modo de milicia, asi como muchas
artes y ciencias tomaron el nombre de sus inventores. Pero dudo mucho
que hubiese quien se agregase a los Almugavares, milicia de tanta fatiga
y peligro, sin ser de su nacion, porque la inclinacion natural les hacia
seguir la profesion de los padres; ni hay hombre que pudiendo escoger
siguiese milicia, que desde la primera edad se ocupase con tanto riesgo
de la vida, descomodidad, y continuo trabajo. Nicephoro Gregoras dice,
que Almugavar es nombre que dan a toda su infanteria los Latinos; asi
llaman los Griegos a todas las naciones que tienen a su Poniente, pero
no hay para que contradecir con razones falsedad tan manifiesta, y mas
contra un autor tan poco advertido en nuestras cosas como Nicephoro.

Salio la armada de Mecina, y con prospera navegacion llego a Malvacia
puerto de la Morea, donde fueron bien recibidos y ayudados con algun
refresco por orden del Emperador. Antes de salir llegaron cartas suyas
en que mandaba a Roger que apresurase la navegacion. Partio alegre la
gente con el refresco, y en pocos dias la armada arribo a
Constantinopla, por el mes de Enero indicion segunda, segun Pachimerio,
con universal regocijo de la ciudad viendo las armas que les habian de
amparar, y defender. Andronico, y Miguel Emperadores, y toda la nobleza
Griega, con mucho amor y muestras de sumo agradecimiento les recibieron,
y honraron. Mando luego Andronico desembarcar toda la gente, y que
alojase dentro de la Ciudad en el barrio que llamaban de Blanquernas, y
el siguiente dia se repartieron cuatro pagas como estaba concertado.




CAPITULO VIII.

Roger Se casa. Pelean Catalanes y Genoveses dentro de Constantinopla.


Pareciole al Emperador Andronico que convenia a su seguridad y credito,
dar a entender que los ofrecimientos hechos a los nuestros se habian de
cumplir con mucha puntualidad, y para que esto se mostrase luego con las
obras, dio principio por lo que parecia mas dificil, que fue el
casamiento de Roger con su sobrina Maria, con que todos quedaron
satisfechos, juzgando por ciertas las demas mercedes como inferiores y
mas faciles de cumplir. Hicieronse las bodas con la solemnidad de
personas Reales; porque el valor de Roger pudo igualar la nobleza de la
mujer. Era Maria hija de Azan Principe de los Bulgaros, y de Trene
hermana de Andronico, de quince anos de edad, hermosa y por extremo
entendida. Entre el mayor placer y gusto por la boda, sucedio un
alboroto y pendencia entre Catalanes y Genoveses, que casi fue batalla
muy sangrienta, nacida como muchas veces acontece de pequena causa, y
aunque Pachimerio dice, que fue sobre la cobranza de los veinte mil
ducados que prestaron a Roger en Sicilia, y que por sosegarlos ofrecio
el Emperador de pagarlos, pero la mas cierta ocasion de la pendencia
fue, que un Almugavar discurriendo por la ciudad dio ocasion a dos
Genoveses, viendole solo, que se burlasen con mucha risa de su traje, y
figura; pero el animo militar del Almugavar mal sufrido en los donaires
y motes cortesanos, mas osado de manos que de lengua, les acometio con
la espada, y travo la pendencia. Acudieron de una y otra parte valedores
y amigos, estando ya los animos prevenidos y alterados como sospechosos,
y con esto las fuerzas de entre ambas naciones se encontraron para su
total ruina y perdicion. Los Genoveses sacaron su bandera o guion, y
acometieron los cuarteles de los Almugavares repartidos en el barrio de
Blanquernas. Nuestra caballeria reconociendo el peligro de sus
Almugavares, dividida en tropas, cerro con la gente Genovesa mal
ordenada. Con esto se dio lugar a que los Almugavares saliesen de sus
alojamientos, y se juntasen para tomar satisfacion de quien tan
injustamente los maltrataba. Peleose de una y otra parte con
obstinacion, hasta que los Genoveses, muerto su Capitan Roseo del Final,
se fueron retirando con notable perdida y dano.

Andronico de las ventanas de su Palacio atento y con gusto miraba la
pendencia cuando los Genoveses levemente fueron mal tratados, y algunos
muertos, y con palabras mostro su animo mal afecto contra ellos; pero
cuando vio que los Almugavares con su acostumbrado rigor iban degollando
cuanto se les ponia delante, temio que todos los Genoveses de
Constantinopla no muriesen aquel dia; cosa peligrosa para su
conservacion, porque dependia de ellos la paz de su Imperio. Tienese por
cierto que Andronico quisiera sacudirse el yugo de Genoveses si pudiera
con seguridad, pero era dificil por tener ellos el poder dividido para
que se pudiera oprimir a un tiempo, y si consintiera que los de
Constantinopla perecieran, fuera irritar las otras fuerzas que quedaban
enteras; y asi con ruegos y promesas pidio a los Capitanes que
recogiesen y retirasen los suyos, y George Pachimerio refiere, que mando
Andronico a Esteban Marzala gran Drungario y Almirante, que fuese a
quietar el tumulto, y apaciguar las partes, y que fue muerto y
despedazado. Finalmente la presencia y autoridad de Roger, y de los
otros Capitanes pudo tanto, que obedecieron todos, y con mucho peligro
les retiraron, porque habian sacado sus banderas con animo de acometer a
Pera, y saquearla, juntando a su venganza su codicia.

Era esta poblacion de Genoveses, dividida por un estrecho cerco del mar
de la Ciudad de Constantinopla, llamado de los antiguos Cuerno de
Bisancio, y hoy de los Turcos y Griegos Galata. Retirados y sosegados
los nuestros, les mando el Emperador en agradecimiento de su puntual
obediencia librar una paga. Quedaron muertos de los Genoveses en la
Ciudad cerca de tres mil, y aunque lo peor llevaron ellos entonces, fue
causa de mayores danos en lo venidero para los nuestros, porque con esto
quedo irritada una nacion emula y poderosa, que importaba su amistad
para conservar nuestras armas en aquel Imperio; porque en estos tiempos
era grande y temido su poder en todo el Oriente, arbitros de la paz y la
guerra. Tenian ilustres Colonias y Presidios en Grecia, en Ponto, en
Palestina, armadas poderosas, poseian muchas riquezas adquiridas con su
industria y valor, y absolutamente eran duenos del trato universal de
Europa, con que mantenian fuerzas iguales a las de los mayores Reyes, y
Republicas. Con esto llegaron a ser casi duenos del Imperio Griego. En
este tiempo cuando los Catalanes llegaron a Constantinopla, y
reconociendo las fuerzas que traian, les parecio a los Genoveses
peligrosa la vecindad de sus armas; y asi siempre se mantuvo entre estas
dos naciones aborrecimiento y enemistad implacable que duro muchas
edades, hasta que el valor de entre ambos se fue perdiendo, juntamente
con el Imperio del mar, y ceso la emulacion por cuya causa muchas veces
con varia fortuna se combatio.




CAPITULO IX.

Pasa la armada a la Natolia, y hecha la gente en el cabo de Artacio.


Con el peligro de la pendencia entre Catalanes y Genoveses, advirtio
Andronico los que pudieran suceder, por tener dentro de la Ciudad
diferentes y varias naciones armadas, y ofendidas, que con menos ocasion
que la vez pasada vinieran sin duda a rompimiento. Llamo a nuestros
Capitanes, y les explico brevemente el fusto que tendria de ver sus
armas en el Asia, amparando su miserables y Cristianos pueblos,
oprimidos de los Turcos, y quitada la ocasion de nuevas pendencia y
desordenes. Roger con sus Capitanes ofrecio que embarcaria su gente
luego. Pero para que su partida fuese con mas gusto, y el ejercito
quedase satisfecho, y seguro de tener en la armada ciertos los socorros
y retiradas, le suplicaron nombrase por General de ella algun Caballero,
o Capitan que fuese de su nacion, para que dependiesen de ellos,
temiendo que Andronico diese este cargo a Griegos o Genoveses; y fuera
cosa peligrosa para su seguridad tener el socorro en poder de gente
extrana, con quien siempre hay emulacion y competencias; ocasion de
graves pendencias y danos, y mas en los socorros de mar, tan sujetos a
las mudanzas del tiempo, que puede la ruindad y malicia de un General
retardar el socorro, y hallar razon que disculpe y apruebe lo mal hecho,
atribuyendo al tiempo y a peligros imaginados su tardanza. Andronico
cumplidamente satisfizo a la demanda, dando el cargo de General de la
armada con titulo de Almirante a Fernando de Aones Caballero de conocida
sangre, y gallardo por su persona, y juntamente quiso que se casase con
una parienta suya, para que el nuevo parentesco diese mas autoridad a su
cargo. El titulo de Almirante en aquel Imperio no era tan supremo como
lo fue entre nosotros, por que estaba sujeto al Megaduque, y de el
recibia las ordenes. Mando el Emperador, que un insigne Capitan de
Romeos que se llamaba Marulli, hombre de sangre y estado, fuese
siguiendo las banderas de Roger con su gente, y Gregorio con la mayor
parte de los Alanos hiciese lo mismo. Embarcose el ejercito en los
navios y galeras de su armada, y atravesando el mar de Propontide, dicho
hoy de Marmora, tomaron tierra en el cabo de Artacio, poco mas de cien
millas lejos de Constantinopla, lugar acomodado para la desembarcacion
de la caballeria. A este cabo llama Montaner Artaqui, y los antiguos
Artacio, no lejos de las ruinas de la famosa ciudad de Cizico.

Llego Roger con la armada, y supo que los Turcos aquel mismo dia habian
querido ganar una muralla, o defensa de media milla de largo, puesta en
la parte que el cabo se continua con la tierra firme, y que dejaron el
combate, mas por la fortaleza del sitio, que por el valor de los que la
defendian. Estiendese este cabo, desde esta defensa, o muralla algunas
leguas dentro del mar, y en el hay muchas poblaciones, y abundantes
valles, fertiles colinas. Era en los tiempos antiguos Isla, pero despues
se vino a cerrar con las arenas.

Con el aviso cierto que Roger tuvo, de que los Turcos habian acometido
el reparo y defensa del cabo, y que no podian estar muy lejos, diose
prisa a desembarcar la gente, y envio luego a reconocer el campo de los
enemigos, y dentro de pocas horas se supo como estaban alojados seis
millas lejos entre dos arroyos, con sus mugeres, hijos y haciendas. En
aquel tiempo los Turcos, no olvidados aun de las costumbres de los
Scitas, de quien se precian suceder, vivian la mayor parte, y la mas
belicosa en la campana, debajo de tiendas y barracas, mudandose segun la
variedad del tiempo, y comodidades de la tierra. Tenian puesta su mayor
fuerza en la caballeria, gobernada por Capitanes y Principes de valor,
no de sangre, a quien obedecian mas por gusto que por obligacion. Tenian
perpetua guerra con los vecinos, sin orden militar, a imitacion de los
Alarabes, que hoy poseen el Africa. Esta forma de vivir tuvieron, desde
que dejaron las riveras del rio Volga, y entraron en la Asia menor,
hasta que la vileza de las naciones de la Asia, y Grecia les dio credito
y reputacion. A las Monarquias y naciones, sucede lo mismo que a los
hombres que nacen, crecen y mueren. Nacio Grecia cuando se defendio de
Jerjes, y cuando su valor deshizo el poder de tan numerosos ejercitos, y
forzo al barbaro Monarca, que se retirase vencido, y pasase el estrecho
de mar del Helesponto en una pequena barca, que poco antes soberbio y
desvanecido humillo con puente. Tuvo su aumento, cuando las armas de
Alejandro pasaron mas alla del Ganges, y los limites y fines inmensos de
la misma naturaleza no lo fueron de su ambicion. Fue su muerte, cuando
las armas de los Barbaros, por flojedad de sus Principes, y poca
fidelidad de sus Capitanes, le pusieron en dura servidumbre.

En este tiempo que Andronico ocupaba el Imperio de Oriente, los Turcos
se dividieron, y hubo entre ellos algunas guerras civiles, pero por el
consejo y autoridad de Orthogules se sosegaron, remitiendo a la suerte
sus pretensiones, que como reviere Gregoras, y Chalchondilas, se
dividieron por suerte las Provincias entre siete Capitanes, pretensores
todos al gobierno universal. Dio la suerte a Caramano la parte
mediterranea de la Provincia de Frigia hasta Cilicia, y Philadelphia,
aunque algun autor quiere, que este no fuese de los siete Capitanes, y
que solo reino en Caria: a Carcano la parte Frigia, que se estiende
hasta Esmirna: a Calami y a su hijo Carasi, la Lidia hasta Misia
Bitinia, y las demas Provincias junto al monte Olimpo, cayeron en la
suerte de Otomano, que en aquella edad comenzo a ser temido, y a
levantar poco despues su Monarquia, venciendo y sujetando los demas
Tiranos de las Provincias que vamos nombrando; con que quedo absoluto
senor y Principe de todas ellas. La Patagonia, y las demas tierras que
caen a la parte del Ponto Euino, las ocuparon los hijos de Amurat. En
esta forma hallaron los nuestros repartida el Asia, y a los Turcos
senores de ella: que fue grande ayuda para nuestras victorias el estar
sus fuerzas divididas.




CAPITULO X.

Vencen los Catalanes y Aragoneses a los turcos.


Por el aviso que Roger tuvo de como los Turcos estaban cerca, temiendo
perder tan buena ocasion si advertidos de la llegada de los nuestros se
previnieran, o retiraran, junto el campo, y en una breve platica les
dijo, como el siguiente dia queria da sobre los alojamientos de los
enemigos, faciles de romper por estar descuidados. Propusoles la gloria
que alcanzarian con vencer, y que de los primeros sucesos nacia el
miedo, o la confianza, y que la buena o mala reputacion pendia de ellos.
Mando que no se personase la vida sino a los ninos, porque esto causase
mas temor en los Barbaros, y nuestros soldados peleasen sin alguna
esperanza d que vencidos pudiesen quedar con vida. Dispuesto el orden
con que se habia de marchar, dio fin a la platica. Oyeronle con mucho
gusto, y aquella misma noche partieron de sus alojamientos a tiempo que
al amanecer pudiesen acometer a los Turcos. Guiaba Roger con Marulli la
vanguardia con la caballeria, y llevaba solos dos estandartes, en el uno
las armas del Emperador Andronico, y en el otro las suyas. Seguia la
infanteria hecho un solo escuadron de toda ella, donde gobernaba
Corbaran de Alet Senescal del ejercito. Llevaba en la frente solas dos
banderas, contra el uso comun de nuestros tiempos, que suelen ponerse en
medio del escuadron como lugar mas fuerte y defendido. La una bandera
llevaba las armas del Rey de Aragon Don Jaime, y la otra las del Rey de
Sicilia Don Fadrique; porque entre las condiciones que por parte de los
Catalanes se propusieron al Emperador, fue de las primeras, que siempre
les fuese licito llevar por guia el nombre y blason de sus Principes,
porque querian que adonde llegasen sus armas, llegase la memoria y
autoridad de sus Reyes, y porque las armas de Aragon lastenian por
invencibles. De donde se puede conocer el grande amor y veneracion que
los Catalanes y Aragoneses tenian a sus reyes, pues aun sirviendo a
Principes extranos, y en Provincias tan apartadas, conservaron su
memoria, y militaron debajo de ella: fidelidad notable, no solo conocida
en este caso, pero en todos los tiempos. Porque no se vio de nosotros
Principe desamparado por malo y cruel que fuese, y quisimos mas sufrir
su vigor y aspereza, que entregarnos a nuevo senor. No fue preferido el
segundo al primogenito. Siempre seguimos el orden que el cielo, y
naturaleza dispuso, ni se altero por particular aborrecimiento o
aficion, con no haber apenas Reino donde no se hayan visto estos
trueques y mudanzas.

Pasaron los nuestros a media noche la muralla, o reparo que divide el
cabo de tierra firme, y al amanecer se hallaron sobre los Turcos, que
como en parte segura, y a su parecer lejos de enemigos, estaban sin
centinelas, reposando dentro de sus tiendas con descuido y sueno. Cerro
Roger y Marulli con la caballeria, metiendose por las tiendas y flacos
reparos que tenian con grande animo. Siguieronle los Almugavares con el
mismo, dando un sangriento y dichoso principio a la nueva guerra. Los
Turcos a quien la furia y rigor de nuestras espadas no pudo oprimir en
el sueno, al ruido de las armas y voces despertaron, y con la turbacion
y miedo que semejantes asaltos suelen causar en los acometidos, tomaron
las armas para su defensa, pero fueron pocos, divididos y desarmados,
con que su resistencia fue inutil y sin provecho contra el esfuerzo y
gallardia de nuestra gente, que ya lo ocupaba todo. Pelearon los Turcos
con desesperacion, viendo a sus ojos despedazar y degollar a sus mas
caras prendas, de gente que ni aun por el nombre conocian. Alcanzose
cumplidisima victoria, dejando en el campo muertos de los Turcos tres
mil caballo, y diez mil infantes. Los que quedaron vivos fueron los que
reconociendo con tiempo el desorden y perdida, y que los Catalanes eran
impenetrables a los golpes de sus dardos, se pusieron en seguro con la
huida, y el que querer muchos hacer lo mismo despues les causo mas
presto la muerte, por que ocupados en retirar sus hijos y mujeres,
dejaban la batalla, y luego perecian. La presa fue grande, y los ninos
cautivos muchos. Refiere Niceforo, Griego de nacion, y enemigo declarado
de la nuestra, el espanto y terror que causo en los Turcos este primer
acometimiento con estas mismas palabras: "Como los Turcos vieron el
impetu feroz de los Latinos, (que asi llama a los Catalanes) su valor,
su disciplina militar, y sus lucidas y fuertes armas, atonitos y
espantados huyeron, no solo lejos de la ciudad de Constantinopla, pero
mas adentro de los antiguos limites de su Imperio." Nuestra gente siguio
el alcance poco rato, por no tener la tierra conocida, y volvieron
aquella misma noche al cabo, por tener el alojamiento reconocido y
seguro.




CAPITULO XI.

Retirase el ejercito par invernar en el cabo de Artacio sus
alojamientos.


Dieron aviso al Emperador del buen suceso de su victoria, enviando
cuatro galeras con riquisimos presentes para entre ambos Principes,
Andronico y Miguel, y en nombre de los soldados se envio a Maria muger
del Megaduque Roger lo mas precioso y rico de la presa. Causo notable
admiracion entre los Griegos la brevedad con que se alcanzo tan senalada
victoria, y el pueblo la celebro con alabanzas, libre del temor de los
Turcos, que insolentes con las victorias alcanzadas de los Griegos de la
otra parte del estrecho amenazaban la Ciudad, con los alfanges desnudos;
pero casi toda la nobleza, que como fuera justo debiera mostrarse mas
agradecida a tan grande beneficio, manifesto el veneno de sus animos,
que la envidia de la agena felicidad no dio lugar a que se pudiese mas
encubrir. Los privados de Andronico, y las personas de mayor estimacion
de su nacion, comenzaron a temer nuestras fuerzas, juzgandolas por
superiores a las que ellos tenian, y que dentro de casa tanto poder en
manos de extranjeros era cosa peligrosa. Estas platicas y discursos las
alentaba el Emperador Miguel, incitado de un oculto sentimiento que
causo en su animo la victoria, porque algunos meses antes habia pasado
el estrecho con un ejercito poderosisimo, y por miedo de los Turcos o
poca seguridad de los suyos, se retiro con gran perdida de su
reputacion, sin travar ni aun una pequena escaramuza con el enemigo; y
como los Catalanes siendo tan pocos vencieron a los que el no se atrevio
acometer con tan excesivo numero de gente, de esto nacio su corrimiento,
y de el un grande aborrecimiento y deseo de nuestra perdicion. Los
Principes sienten mucho que haya quien se les iguale en valor, y aun en
la dicha aborrecen a quien se les aventaja, porque el poder no sufre
virtud y partes aventajadas en ageno sujeto, y mas cuando en su
competencia sucede el aventajarse. Si una baja y vil emulacion de un
Principe en hacer versos causo la muerte a Lucano, ?Cuanto mayor fuera
si de valor y fortuna se compitiera? Y asi no se debe tener por Captan
cuerdo el que intenta una empresa errada por su Principe, si ya n quiere
competir con el del Imperio.

Con el buen suceso que tuvieron no trataron de pasar adelante, ni seguir
la victoria: cosa que les hizo perder reputacion, y fue ocasion de hacer
muchos excesos en aquella comarca, que irritaron gravemente el animo de
los naturales y Griegos. Cuando quisieron entrar la tierra a dentro,
comenzo el primer dia de Noviembre a entrar con tanto rigor el invierno,
con vientos frios y agua que les detuvo. Los rios por sus crecientes sin
poderse vadear, la campana esteril llena de enemigos, los caminos
dificiles por donde se habia de marchar para socorrer a Philadelphia,
eran causas bastantes para diferir cualquier empresa. Roger con el
parecer y consejo de sus Capitanes se resolvio de invernar en Cizico,
lugar acomodado por la fortaleza del sitio, y abundancia de las
vituallas, y porque el ano siguiente fuese menos embarazosa la salida
que si hubieran de partir de Grecia, y embarcar y desembarcar la
caballeria tantas veces, cosa de suyo tan molesta. Dieron luego aviso al
Emperador de esta resolucion y aprobola con mucho gusto, porque era lo
que mas le convenia, por tener el ejercito alojado en la frente del
enemigo, y apartado de Constantinopla y de los demas pueblos Griegos,
donde no faltaran quejas y pesadumbre, aunque cerca de tres meses
anduvieron alojados por Asia sin efecto, trabajando la tierra con
insoportables contribuciones. Mando Andronico que con mucha diligencia
se llevasen por mar las vituallas que no se hallaban en el cabo, con que
pasaron los nuestros un invierno muy apacible. El Megaduque Roger envio
con cuatro galeras por su mujer Maria. El orden que se tuvo en los
cuarteles para escusar pendencias entre los soldados y sus huespedes,
fue el siguiente. Los soldados nombraron seis de su parte, y los de la
tierra otros tantos, para que de comun parecer y acuerdo se pusiese
precio a las vituallas: porque encareciendose mas de lo justo fuera gran
descomodidad para los soldados, y dandose a un precio muy bajo no
resultase en notable dano de los huespedes, a mas que faltara el
comercio y provision ordinaria que acudia de todas partes con
abundancia. Ordenose a Fernando Aones Almirante, que con la armada fuese
a invernar a la isla de Jio, puerto seguro y vecino de las Costas
enemigas. Es el Jio isla de las mas senaladas del mar Egeo, por nacer en
ella sola el Almaste, cosa que nego naturaleza a las demas partes de la
tierra.




CAPITULO XII.

Ferran Jimenez de Arenos se aparta de los suyos.


Las cosas de mar y tierra, concertadas en la forma dicha, se pasaba el
invierno con sosiego y mucha conformidad, pero luego nuestras fuerzas se
fueron enflaqueciendo con algunas divisiones y discordias civiles.
Ferran Jimenez de Arenos, caballero de gran linage, y buen soldado, se
desavino con Roger sobre el gobierno de sus gentes, y pareciendole
desigual la competencia, se aparto del ejercito con los suyos, y
volviendose a Sicilia, pasando por Athenas se quedo a servir a su Duque,
que le recibio agradecido, y honro con cargos militares, en cuyo
servicio se detuvo hasta que la necesidad de sus amigos en Galipoli le
llamo y volvio a juntarse con ellos, aventurando como buen caballero la
libertad y la vida. Pachimerio dice, que la ocasion de apartarse Ferran
Jimenez de Roger fue, porque muchas veces le advirtio que reprimiese y
castigase los soldados, y como vio que en esto no andaba como debia, se
aparto de su compania con los que le quisieron seguir. iNotable fuerza
de inclinacion, que apenas se apartaba el peligro de las armas
extranjeras, cuando ya las competencias y guerras civiles se encendian
entre ellos!.

En abriendo el tiempo, el Megaduque Roger, y su muger Maria se fueron a
Constantinopla con cuatro galeras a tratar con el Emperador de la
jornada, y a pedirle dinero para hacer pagamento general antes que el
ejercito saliese en campana. Miguel estaba en Constantinopla, y
queriendo Roger visitarle y darle razon de lo que pensaba hacer aquel
ano, no le dio lugar, porque se tenia por ofendido del mal tratamiento
que habia hecho a los de Cizico sus vasallos. Esto dice Pachimerio. Lo
cierto es, que Roger alcanzo de Andronico el dinero con tanta largueza,
que pudo dar dobladas pagas; liberalidad grande, si la falta de hacienda
y dinero con que se hallaba, permitiera que se le pudiera dar este
nombre. Tienese por virtud heroica en un Principe la liberalidad si en
ella concurren dos calidades, tener que dar, y que se lo merezca a quien
se da, y cualquiera de estas dos que falte no es liberalidad sino
injusticia; y asi aunque Andronico repartio las mercedes en personas de
grandes merecimientos, como le falto la primera calidad, que es tener
que dar, tuvose por muy excesivo este donativo, y por hierro muy grave,
porque estaba el fisco y camara Imperial tan destruida, que no podia
acudir a las pagas ordinarias, ni a otros gastos forzosos del Imperio.
No hay cosa mas perniciosa que el dinero recogido para la defensa comun,
desperdiciarle en gastos voluntarios, y cuando la necesidad aprieta,
acudir a nuevas impuestos y pechos, dando por razon y causa justa el
aprieto la falta que nace de sus excesos y demasias. Las imposiciones
son justas, cuando es forzosa la necesidad que obliga a ponerlas, pero
cuando el Principe consume la hacienda con dadivas o gastos impertinente
y excesivos, ninguna justificacion pueden tener, pues solo proceden de
sus desordenes o descuidos.

Trataron Roger, y el Emperador de como se habia de hacer la guerra aquel
ano, y Andronico solo le encargo el socorro de Philadelphia, lo demas
dejo al arbitrio de los demas Capitanes y suyo; porque desde lejos y
antes de las ocasiones mal se puede ordenar lo que conviene, ni tomar
parecer cierto en cosas tan inciertas y varias como se ofrecen en una
guerra. Dejo Roger a su mujer Maria en Constantinopla, y navego con sus
cuatro galeras la vuelta del cabo el primer dia de Marzo del ano mil
trescientos tres. Luego que llego se pasaron las cuentas con los
huespedes, tomose muestra general, y se hallo que los soldados en poco
mas de cuatro meses, que fue el tiempo que invernaron, habian gastado
las pagas de ocho, y algunos de un ano. Sintio Roger el exceso y
desorden de los soldados, que como Capitan prudente y practico, conocio
el mal, aunque como dependia su autoridad del arbitrio de los soldados,
no se atrevio a poner el remedio que convenia, porque no se disminuyese
o perdiese. Mal puede un Capitan conservar un ejercito con puntual y
estrecha obediencia, si el poder y fuerzas con que los ha de castigar le
dan ellos mismo; de que nace la insolencia y libertad.

Roger conociendo el tiempo, satisfizo los huespedes, pagando todo lo que
habian gastado en mantener los soldados, y no quiso se les descontase de
su sueldo; y asi les quedo libre el dinero de las cuatro pagas, que
luego les dio, y tomando Roger sus libros de las raciones y cuentas,
donde constaba de los gastos excesivos que los soldados habian hecho,
los quemo en la plaza publica de Cizico, con que quedaron todos
obligados y agradecidos a su liberalidad. Los autores Griegos dicen que
Cizico y toda su comarca quedo destruida por las crueldades y robos de
los Catalanes, y que temiendo el Emperador Andronico que Roger no
alargase el salir en campana, por la mala disciplina y poca obediencia
de los soldados, envio su hermana a los ultimos de Marzo a Cizico, para
que exhortase a Roger su yerno saliese con el ejercito, pues el tiempo y
la ocasion convidaban a la guerra, y los soldados recien pagados
saliesen con mas gusto.




CAPITULO XIII.

Parte el ejercito a socorrer a Philadelphia y vencen a Caramano Turco
General de los que la tenian sitiada.


El deseo que tenia Roger de salir en campana, ayudado de la persuasion
de su suegra, hizo que luego se pusiese en ejecucion la salida, y asi se
senalo para los nueve de Abril. Estando apercibiendose ya todos para el
viaje, dos Massagetas o Alanos esperando en un molino que les moliesen
un trigo, llegaron algunos Almugavares a tratar con descompostura una
mujer que estaba dentro a tomar la harina, salieron a la defensa los
Alanos, y entre otras razones que dieron contra Roger su capitan fue
decir: que si les daban tales ocasiones, harian del Megaduque Roger lo
que hicieron del gran domestico. Este fue Alejos Raul, que en una fiesta
militar le mataron estos a traicion de un flechazo. Refirieron estas
palabras a Roger, y por su mandado o consentemiento aquella misma noche
los Almugavares dieron sobre los Alanos, y si la oscuridad de la noche y
el cuidado de los vecinos nos les defendiera, los degollaran todos.
Murieron muchos, y entre ellos un mozo valiente hijo de George, cabeza
de los Alanos. A la manana volvieron a troparse, y quedaron los
Catalanes superiores habiendo muerto mas de 300 Alanos; y si no temiera
a los vecinos de Cizico, a quien por los malos tratamientos tenian
irritados, que no tomasen las armas, y se pusiesen de parte de los
Alanos, lo hubieran sin duda degollado a todos. Por este caso se aparto
la mayor parte de los Alanos del ejercito de Roger; solo quedaron con el
hasta mil, que con promesas y ruegos los detuvieron. Roger quiso con
dinero aplacar al padre por la muerte del hijo, pero Gregorio
menosprecio el dinero, y al agravio del hijo muerto se anadio la afrenta
del ofrecimiento: con que el barbaro quedo irritado, aunque encubrio la
ofensa para mayor venganza.

Este suceso alargo la partida hasta los primeros de Mayo, que salieron
de Cizico seis mil con nombre de Catalanes, mil Alanos, y las companias
de Romeos debajo del gobierno de Marulli; pero todos sujetos, y a orden
de Roger. Iva tambien Nastago gran Primicerio. Llegaron con estas
fuerzas a Anchirao, y de alli con gran valor y confianza, que si lo dice
Pachimerio, fueron a sitiar a Germe; lugar fuerte donde los Turcos
estaban, y entendida por ellos la resolucion, con sola la fama de su
venida dejaron el lugar, y se retiraron. Pero no pudo ser esto tan a
tiempo, que su retaguardia no fuese gravemente ofendida de los
Catalanes. De alli pasaron a otro lugar que la historia de Pachimerio no
le nombra, solo dice que estaba dentro para su defensa Sausi Crisanislao
famoso soldado y Capitan de Bulgaros, a quien mando ahorcar con doce de
sus soldados los mas principales, sin decir con certeza la ocasion de
este castigo; solo se presume, que habrian defendido mal algun lugar que
estaba a su cargo, o entregado alguna fortaleza, y queriendo Sausi
disculparse atraveso razones con Roger, que le movieron a meter mano a
la espada, y herirle, y despues fue entregado a los que le habian de
ahorcar. Los Capitanes Griegos detuvieron la ejecucion, y alcanzaron de
Roger el perdon; porque le advirtieron el disgusto que tendria el
Emperador Andronico si castigase un hombre de tanta calidad, y tan buen
soldado, sin haberle dado razon. Era Crisanislao uno de los capitanes
Bulgaros que prendio Miguel padre de Andronico en la guerra de la Chana,
y detenido gran tiempo en prision fue puesto en libertad por Andronico,
y honrado en cargos militares, y en gobiernos de Provincias, y entonces
se hallaba en esta parte de Frigia ocupado en servicio del Emperador.
Luego de alli paso el ejercito a Geliana camino de Philadelphia, donde
le llego aviso a Roger de algunos lugares fuertes que ocupaban los
Turcos, significandole la violencia que padecian, y por carta le
suplicaban les ayudase, pues eran Romeos que se dieron a la fuerza del
tiempo, y que se querian levantar contra los enemigos.

Roger les respondio que estuviesen de buen animo, que el les socorreria.
Con esto paso adelante a meter el socorro en Philadelphia, que era el
principal intento que llevaban, Caramano Alisurio que la tenia sitiada,
cuyo gobierno se extendia por esta Provincia, con el aviso que tuvo de
la venida del ejercito de los Catalanes, levanto el sitio con la mayor
parte de su ejercito, y camino la vuelta de ellos, con deseo de vengar
la rota del ano antes que los Catalanes dieron a sus companeros. Esto
parecio que le convenia, y no aguardarlos sobre Philadelphia; ciudad
grande, y con gente armada, que animada del ejercito amigo saldria a
pelear. Dejo algunos fuertes guarnecidos, con que le parecio que los de
la ciudad no intentarian el salir, pero dos millas lejos al amanecer se
reconocieron de una y otra parte, y se pusieron en orden para pelear. El
ejercito de los Turcos llegaba a ocho mil caballos y doce mil infantes
Caramanos todos, los mas valientes y temidos de toda la nacion,
superiores en numero a los nuestros, pero muy inferiores en el valor, en
la disciplina, en la ordenanza militar, y en las armas ofensivas y
defensivas; solo habia igualdad en el animo y deseo de pelear. Roger
dividio en tres tropas su caballeria, Alanos, Romeos y Catalanes, y
Corbaran de Alet, a cuyo cargo estaba la infanteria, la dividio en otros
tantos escuadrones, y hecha senal de acometer se envistieron con
gallardo animo y bizarria. Travose la batalla muy sangrienta para los
Turcos, por que los Catalanes mas practicos en herir, y mas seguros por
las armas de ser ofendidos, hacian grande dano en ellos con muy poco
suyo. Junto a los conductos de la ciudad fue donde mas reciamente se
envistieron. Pero los Turcos valientes y atrevidos no dejaban por todos
los caminos que podian de ofender a los nuestros, y poner en duda la
victoria, que hasta al medio dia anduvo varia; pero el valor
acostumbrado de los Catalanes la hizo declarar por su parte con notable
dano de los Turcos. Escaparonse huyendo hasta mil caballos, de ocho mil
que entraron en la batalla, y solos quinientos infantes, y Caramano
Alisurio se retiro herido. De los nuestros perecieron ochenta caballos,
y cien infantes. Rehechos sus escuadrones, pasaron la vuelta de
Philadelphia, siguiendo lentamente al enemigo, y temiendo alguna gran
emboscada de sus copiosos ejercitos. Los Turcos de los fuertes, sabida
la rota, los desampararon, y fueron siguiendo su Capitan vencido. Fue la
presa y lo que se gano en esta batalla, segun Montaner, de mucha
consideracion.

Con esta victoria comenzaron a levantar cabeza las ciudades de Asia,
viendo que los nuestros habian dado principio a su libertad, que los
Turcos tenian tan oprimida. Llego esta opresion a tanto extremo, que les
quitaban las mujeres y los hijos para instruirles en su secta.
Profanaban los templos y monasterios tan antiguos, donde habia
depositados tantos cuerpos de Santos, y grande memoria de nuestra
primitiva Iglesia que tanto florecio en aquellas Provincias, trocando el
verdadero culto en falsa y abominable adoracion de su profeta. Pero como
por los justos juicios de Dios estaba ya determinada la destruicion y
servidumbre de todo aquel Imperio y nacion, fue de poco provecho para
alcanzar entera libertad todo lo que los nuestros hicieron, antes parece
que se confirmo con esto su perdicion; pues cuando los grandes remedios
no curan la dolencia porque se dan, es casi cierta la muerte. Nuestros
Capitanes se detuvieron antes de entrar en Philadelphia, reconociendo
algunos lugares vecinos adonde se pudieron haber retirado y rehecho;
pero todo lo hallaron libre de los Turcos; a quien el miedo hizo alargar
muchas leguas.




CAPITULO XIV.

Entra en Philadelphia el ejercito victorioso. Gananse algunos fuertes
que el enemigo tenia cerca de la ciudad, y dan segunda rota a los Turcos
junto a Tiria.


Libres los de Philadelphia del sitio, que tan apretados les tuvo por el
valor de las armas de los Catalanes, salieron a recibir el ejercito los
magistrados y el pueblo, con Teolepto su Obispo, varon de rara santidad,
y por cuyas oraciones se defendio Philadelphia mas que por las armas del
ejercito que la guardaba. Entraron las tropas de nuestra caballeria
primero, con los estandartes vencidos y ganados de los Turcos. Seguian
despues el carruaje lleno de los Despojos enemigos, y gran numero de
mujeres y ninos cautivos, y algunos mozos reservados para el triunfo de
la entrada. Las companias de infanteria eran las ultimas, y en medio de
ellas las banderas y los Capitanes mas senalados, con lucidisimas armas
y caballos, que como cosa nunca vista de los de Asia, les causo grande
admiracion. No hubo en aquella entrada soldado por particular que fuese,
que no vistiese seda o grana, aunque en aquel tiempo los Turcos no
usaban trajes costosos, pero entre los despojos de los Griegos habian
alcanzado gran cantidad de ropa y vestidos de mucho precio, que en esta
victoria se cobraron. Detuvieronse quince dias en la ciudad,
entretenidos con las fiestas y regocijos que se les hicieron; porque fue
cosa notable el amor y el respecto con que les trataron los naturales,
como quien reconocia de ellos la libertad y la vida que tan aventuradas
las tuvieron. La necesidad siempre es agradecida, pero con el beneficio
que recibe, seacaba.

Roger salio de Philadelphia a poner en libertad a algunos pueblos de que
estaban apoderados los Turcos, y entre otros a Culla algunas leguas mas
adelante hacia el Levante de la Ciudad; pero sabida la retirada y huida
de su ejercito, se retiraron los turcos. Los naturales los recibieron
abiertas las puertas, como quien escapaban de tan dura servidumbre,
pareciendoles que con esto alcanzarian perdon de haberse entregado antes
facilmente a los Turcos. Roger perdono la multitud del pueblo, pero
castigo gravemente a muchos. Corto la cabeza al Gobernador, y al mas
principal viejo del regimiento condeno a la horca. Estuvo un rato
pendiente de ella sin morir, y atribuyendolo a milagro cortaron la soga
los que estaban presente, y le libraron.

Volvio el ejercito a Philadelphia, y segun Pachimerio dice, Roger
recogio muchos ducados, y se hizo contribuir mas de lo que debiera; por
sentirse ya en la Ciudad la falta de bastimentos, por ser muy populosa
de suyo, y tener dentro el ejercito, despues de haber padecido un largo
sitio que fue tan apretado que una cabeza de jumento se vendio por un
precio increible. Nastago Duque y Primicerio del Imperio, que militaba
en este ejercito con Roger, se aparto de el y se fue a Constantinopla,
porque no podia ver como Griego maltratar a los naturales, y las
demasias que Roger hacia con ellos; y asi llegado a Constantinopla quiso
que el Emperador le yese, y como esto se le nego por los deudores y
amigos de la mujer del Megaduque, a l que yo puedo entender, se fue al
Patriarca, y por su medio el Emperador dio oidos a las quejas que traia
contra Roger, de que se encendio en el Palacio una gran discordia entre
los amigos y emulos del Megaduque.

Parecio a los Capitanes del ejercito que convenia hechar primero al
enemigo de las Provincias maritimas, porque no quedase poderoso a las
espaldas, y porque la vecindad de su armada les diese mas fuerzas y
seguridad. Con esta determinacion partieron luego de Philadelphia para
Niza, Ciudad de Licia, y de alli a Magnesia la que esta en la ribera del
rio Meandro, donde apenas llego Roger cuando dos ciudadanos de Tiria
vinieron a pedirle socorro diciendo; que la Ciudad no estaba
bastantemente fortificada que pudiese defenderse de los terribles
asaltos del enemigo, y que si el socorro se tardaba, era cierto el
perderse: que los Turcos con poco cuidado se podian coger a tiempo que
estuviesen derramados por aquellas vegas, y hacer alguna buena suerte,
con grande honra del ejercito y provecho suyo: que en llegando la noche
se retiraban a los bosques, y salido el sol volvian a talar y destruir
la campana. Roger con la mayor presteza y diligencia que pudo tomo la
gente mas desembarazada y suelta, y fue la vuelta de Tiria para meterse
dentro de ella antes del dia. Llego a ser tan buen tiempo, que los
Turcos ni le pudieron descubrir, ni sentir, habiendo caminado treinta y
seis millas en diez y siete horas.

Vino la manana, y los Turcos comenzaron a bajar a la llanura, y llegarse
a la ciudad, y ya estaban cerca de las puertas para hacer sus
acostumbrados acometimientos, cuando Corbaran de Alet Senescal salio a
rebatirlos con doscientos caballos y mil infantes. Cargo sobre ellos con
tanta gallardia, que les rompio y degollo la mayor parte, pero la que
quedaba entrera en reconociendo a los nuestros se fue retirando hacia la
aspereza de la montana. Corbaran les siguio con parte de la caballeria;
pero como los caballos de los turcos estaban desembarazados, y los
nuestros cargados con el peso de las armas, llegaron a la falda del
monte a tiempo que los Turcos temerosos y cuidadosos solo de sus vidas,
habian dejado los caballos, y mejorandose de puesto, porque tomaron los
altos de donde mejor se podian guardar y ofender, impidiendo la subida a
sus enemigos. El Senescal con mejor animo que consejo, mando que se
apeasen los suyos, y el hizo lo mismo, y acometio segunda vez a los
Turcos; pero como ellos estaban en lo alto, y tenian algunos reparos con
piedras, y flechazos defendian la subida, y tiraban golpes mas seguros y
ciertos a los que mas se senalaban, Corbaran, como valiente y esforzado
caballero, era de los que mas les apretaban por su persona, y para subir
con mas ligereza, y andar mas suelto, se quito las armas, despues el
morrion, ocasion de su muerte; porque le dieron un flechazo en la
cabeza, de que luego murio, con cuya perdida los demas se retiraron.

Con la muerte de tal Capitan trocose la victoria de este dia en tristeza
y sentimiento; porque perder una buena cabeza suele causar algunas veces
inconvenientes y danos de mayor consideracion, que no lo es el provecho
que resulta de la victoria que se adquiere con su muerte. Sintiolo Roger
mucho, que le tenia concertado de casar con una hija suya, y puesta en
su persona su mayor esperanza. Perdio la vida Corbaran con mas honroso
fin, que los demas Capitanes, porque cayo con la espada en la mano, y en
la misma victoria, y no por manos de traidores como otros companeros
suyos. Es corto el discurso de los hombres que se tiene por gran
desdicha lo que se pudiera contar entre los prosperos sucesos de la
vida. Previnole a Corbaran una muerte honrada a otra cruel y afrentosa,
pues corriera, como es de creer, el mismo riesgo que los demas
Capitanes. Enterrandole en un templo dos leguas de Tiria, a donde dice
Montaner, que estaba el cuerpo de San Jorge. Hicieronle compania diez
Cristianos, que solos murieron en aquel encuentro. Levantaronle un
sepulcro de marmol, y honraronle con grandes obsequias, pues solo para
cumplir con su memoria se detuvieron ocho dias. De Tiria despacharon
orden a su armada, que estaba en la Isla del Jio, para que lo mas presto
que pudiese pasase a Tierra firme de la Asia, y que se detuviese en Ania
aguardando segunda orden.




CAPITULO XV.

Llega Berenguer de Rocafort con su gente a Constantinopla, y por orden
del Emperador se junta con Roger en Epheso.


Berenguer de Rocafort llego de Sicilia por este tiempo a Constantinopla
con algunos vajeles y dos galeras, y con dos cientos hombres de a
caballo, y mil Almugavares, habiendo cobrado ya del Rey Carlos el dinero
que le debia, y restituido los castillos de Calabria que estaban en su
poder. Mandole luego Andronico, que navegando la vuelta de la Asia,
procurase juntar sus fuerzas con las de Roger; y asi con mucha brevedad
llego al Jio, adonde hallo a Fernando Aones de partida, y juntos
llegaron a Ania, de donde avisaron a Roger don dos caballos ligeros de
la venida de Rocafort con los suyos. Llego esta nueva antes de salir de
Tiria, y causo generalmente en todo el campo grandisimo contento, asi
por la gente que Rocafort traia, que era mucha y escogida, como por la
opinion que tenia de muy valiente y esforzado Capitan. Envio luego Roger
a visitarle con Ramon Montaner, y con orden de que se partiese luego de
Ania, y viniese a Epheso, dicha por otro nombre Altobosco. Partio
Montaner con una tropa hasta de veinte caballos, y con alguna gente
practica, para que le guiasen por caminos desviados, por no encontrarse
con los Turcos, que ordinariamente corrian la tierra, y salteaban los
caminos mas pasageros. Valiole a Montaner poco esta diligencia y
cuidado, porque muchas veces hubo de abrir camino con la espada; llego
al fin a la Ciudad de Ania libre de estos peligros. Dio a Rocafort la
bien venida de parte de los suyos, y le dijo lo que Roger ordenaba
acerca de su partida. Rocafort obedecio, y dejando para la guarnicion de
la armada quinientos Almugavares, con lo restante de la gente tomo el
camino de Epheso, adonde llego acompanado de Montaner dentro de dos
dias. Esta ciudad es una de las mas senaladas de toda el Asia por su
famoso templo dedicado a la diosa Diana. Fue no solamente reverenciada
de los romanos, pero de los Persas y Macedones, que tuvieron antes el
Imperio, y todos conservaron sus inmunidades y derechos, sin que se
mudasen jamas mudandose los Imperios: tanto era el respecto con que
veneraban los antiguos las cosas que se persuadian que tenian algo de
divinidad y religion. Pero el mayor titulo que esta Ciudad tiene para
ser famosa y celebrada, es haber puesto en ella el Apostol y Evangelista
San Juan los primeros fundamentos de la fe. De este Santo referire lo
que Montaner escribe, que por referirlo en esta misma historia, no
parece ageno de la nuestra.

Dicen que en esta Ciudad de Epheso esta el sepulcro donde San Juan se
encerro cuando desaparecio de los mortales, y que poco despues vieron
levantar una nube en semejanza de fuego, y que creyeron que en ella fue
arrebatado su cuerpo, porque despues no parecio. La verdad de esto no
tiene otro fundamento mayor que la tradicion de aquella gente, referida
por Montaner. El dia antes de San Juan, cuando se dicen las visperas del
Santo, sale un mana por nueve agujeros de un marmol que esta sobre el
sepulcro, y dura hasta poner del sol del otro dia, y es tanta cantidad,
que sube un palmo sobre la piedra, que tiene doce de largo y cinco de
ancho. Curaba este mana de muchas y graves dolencias, que con
particularidad las refieren Montaner.

Despues de cuatro dias que Rocafort y Montaner llegaron a Epheso, entro
tambien Roger con todo el ejercito. Alegraronse todos de ve a Rocafort
amigo y companero en todas las guerras de Sicilia, por el socorro que
les traia, que hallandose lejos y en tierras enemigas fue de grande
importancia, y aumento mucho las fuerzas de los Aragoneses. Diosele
luego el oficio de Senescal que vaco por muerte de Corbaran, y para que
en todo le sucediese, le dio Roger su hija por mujer, habiendo sido
primero concertada con Corbaran; porque con este nuevo parentesco
aseguraba Roger la condicion y aspereza de Rocafort, aparejada para
intentar cosas nuevas. Diole cien caballos para la gente que traia, con
armas de a caballo, y cuatro pagas. En Epheso, dice Pachimerio, que
Roger y los Catalanes hicieron notables crueldades para sacar dinero,
cortando miembros, atormentando, degollando los desdichados Griegos, y
que en Metellin un hombre rico y principal llamado Macrami fue
degollado, porque prontamente no quiso dar cinco mil escudos que le
pidieron: licencia militar y atrevimiento ordinario en gente de guerra
mal disciplinada.

Roger, todo el dinero, caballos y armas que recogio de las
contribuciones de las ciudades vecinas envio a Magnesia con una buena
escolta; porque en esta ciudad como la mas fuerte de aquellas
provincias, determino poner su asiento para invernar. De Epheso se
fueron todos juntos a la Ciudad de Ania, adonde estaba Fernando Aones
con la armada. Hicieronles un grande recibimiento a Roger y a Rocafort
los soldados que se hallaban en Ania, saliendoles a recibir con grande
alegria y regocijo; porque ya les parecia que juntos eran bastantes a
recuperar el Asia, hechando de ella a los Turcos. Roger agradecio y
satisfizo este buen recibimiento, dando una paga a todos los soldados de
la armada; y porque Tiria quedaba desarmada y sin defensa, determinaron
que se enviase alguna gente para su seguridad. Fue Diego de Oros hidalgo
Aragones, buen soldado, con treinta caballos y cien infantes; porque con
esto les parecia que quedaria en defensa la Ciudad y su comarca, fiando
mas en la reputacion de sus armas, que en el numero de la gente: que
muchas veces alcanza la reputacion lo que no pueden las fuerzas.




CAPITULO XVI.

Reprimen los nuestros el atrevimiento de Sarcano Turco. Llegan nuestras
banderas a los confines de la Natolia y Reino de Armenia.


Tuvieron nuestros Capitanes consejo del camino que tomarian, y
concordaron todos en que volviesen otra vez hacia las Provincias
Orientales y pasados los montes, entrasen en Pamphila, adonde les
parecio que estarian las mayores fuerzas de los Turcos, y habria ocasion
de venir con ellos a batalla, que este fue siempre el intento principal
que se llevaba; porque siendo nuestro ejercito tan pequeno, no se podia
hacer la guerra a lo largo, y ocupar Ciudades y lugares, habiendo de
dejar en ellas guarnicion, porque era dividir y deshacer sus fuerzas; y
asi parecio siempre acertado caminar la vuelta de los Turcos, y pelear
con ellos. Pero en tanto que se trataba de poner en ejecucion la salida,
Sarcano Turco con saber que el ejercito de los Catalanes estaba dentro
de la Ciudad, se atrevio a correr su vega llevando a sangre y fuego
cuanto se le puso delante. Pago presto su atrevimiento y locura; porque
salieron los nuestros sin aguardar orden, ni esperar los Capitanes:
tanto les ofendia la osadia de este Barbaro, y dieron con tanta presteza
sobre el y los suyos, que aunque luego quiso retirarse, no pudo sin
mucho dano, porque se hallo tan empenado que hubo de pelear para huir.
Siguieron los nuestros el alcance hasta la noche, y volvieron a la
Ciudad con nuevos brios, dejando muertos en la campana de los enemigos
mil caballos y dos mil infantes: cosa apenas creida de los que quedaron
dentro de la ciudad, porque la salida fue muy tarde, y con mucho
desorden.

Roger y los demas Capitanes considerando cuan danosa les pudiera ser la
detencion, si los soldados advirtieran el peligro de la jornada y camino
que intentaban, con el gusto de la victoria pasada, quisieron que dentro
de seis dias marchase el campo. Partieron de Ania, y atravesaron la
Provincia de Caria, y todo aquel inmenso espacio de Provincias que estan
entre la Armenia y el mar Egeo, sin que hubiese enemigo que se les
opusiese. Marchaba el campo segun la comodidad de los lugares muy de
espacio, consolando los pueblos Cristianos, y animandoles a su defensa,
y con universal admiracion de todos los fieles eran recibidos los
nuestros, alegrandose de ver armas Cristianas tan a dentro, las cuales
los que entonces vivian jamas vieron en sus Provincias, aunque su deseo
siempre las llamaba y esperaba; pero la flojedad de los Griegos nunca
les dio lugar a que las viesen, hasta que el valor de los Catalanes y
Aragoneses se las mostro.




CAPITULO XVII.

Pelean con todo el poder de los Turcos los Catalanes y Aragoneses en las
faldas del monte Tauro, y alcanzan de ellos senaladisma victoria.


Poco antes que llegasen a las faldas del monte Tauro, que divide la
Provincia de Cicilia de Armenia la menor, hicieron alto, y trataron de
que primero se reconociesen las entradas y pasos peligrosos, sospechando
siempre, como sucedio, que el enemigo no les aguardase. En tanto que
esto se consultaba, nuestra caballeria que reconocia la campana,
descubrio el ejercito enemigo que aguardaba el nuestro entre los valles
de las faldas del monte. Tocose arma en ambos ejercitos, y los Turcos
viendose descubiertos, y que su traza habia salido vana y sin fruto, se
resolvieron luego de salir a lo llano, y acometer a los nuestros que
venian algo fatigados del camino, antes que pudiesen descansar ni
mejorar de puesto. Habia en el campo de los Turcos veinte mil infantes,
y diez mil caballos, y la mayor parte de ellos eran de los que habian
escapado de las rotas pasadas. Tendiose su caballeria por el lado
izquierdo, y la infanteria por el derecho la vuelta del campo Cristiano.
Opusose Roger con su caballeria a la del enemigo, que por la frente y
costado cerro con la nuestra. Rocafort con su infanteria, y Marulli hizo
lo mismo, habiendo primero los Almugavares hecho su senal acostumbrada
en los encuentros mas arduos, que era dar con las puntas de las espadas
y picas por el suelo, y decir: despierta hierro; y fue cosa notable lo
que hicieron aquel dia, que antes de vencer, se daban unos a otros la
enhorabuena, y se animaban con cierta confianza del buen suceso.

Travose la batalla en puesto igual para todos, con grandes y varias
voces, peleandose valerosamente, porque pendia la vida y libertad de
entre ambas partes de la victoria de aquel dia. Si los nuestros quedaran
vencidos por ser poco practicos en la tierra, y tener tan lejos la
retirada, fuera cierta su muerte, o lo que se tuviera por peor quedar
cautivos en poder de aquellos Barbaros ofendidos. Los Turcos tenian
tambien igual peligro; porque los naturales de aquellas Provincias
Cristianas a donde estaban, viendoles rotos y vencidos, les acabaran sin
duda, satisfaciendo en ellos una justa venganza. En el primer encuentro,
por la multitud y numero infinito de los Barbaros, se corrio gran
riesgo, y estuvo la victoria muy dudosa, pero cobraron nuevo animo y
vigor; porque los Capitanes repitieron segunda vez el nombre de Aragon,
y desde entonces parece que esta voz infundio en los enemigos temor, y
en los nuestros un esfuerzo nunca visto. Y como ya de una y otra parte
se habia llegado a los golpes de alfanjes y espadas, en que los nuestros
tenian tanta ventaja por las armas defensivas, luego se comenzo a
inclinar la victoria por nuestra parte. Los Catalanes ejecutaban en los
vencidos su rigor y furia acostumbrada en las guerras contra los
infieles, que aquel dia en los Turcos todo fue desesperacion,
ofreciendose a la muerte con tanta determinacion y gallardia, que no se
conocio en alguno de ellos muestras de quererse rendir, o fuese por
estar resueltos de morir como gente de valor, o porque desesperaron de
hallar en los vencedores piedad. En tanto que sus brazos pudieron herir
siempre hicieron lo que debian, y cuando desfallecian con el semblante y
los ojos mostraban que el cuerpo era el vencido, no el animo. Los
nuestros no contentos de haberlos hecho desamparar el campo, les
siguieron con el mismo rigor que pelearon en la batalla. La noche y el
cansancio de matar dio fin al alcance. Estuvieron hasta la manana con
las armas en la mano. Salido el sol, descubrieron la grandeza de la
victoria, grande silencia en todas aquellas campanas, tenida la tierra
en sangre, por todas partes montones de hombre y caballos muertos, que
afirma Montaner, que llegaron a numero de seis mil caballos, y doce mil
infantes, y que aquel dia se hicieron tantos y tan senalados hechos en
armas, que apenas se pudieran ver mayores; y con encarecer esto no
refiere alguno en particular, con grande injuria y agravio de nuestros
tiempos, pues tales hazanas merecieran perpetua memoria.

Quedo con tanto brio nuestra gente despues de esta victoria, y tan
perdido el miedo a las mayores dificultades, que pedian a voces que
pasasen los montes, y entrasen en la Armenia, porque querian llegar
hasta los ultimos fines del Imperio Romano, y recuperar en poco tiempo
lo que en muchos siglos perdieron sus Emperadores; pero los Capitanes
templaron esta determinacion tan temeraria, midiendo, como era justo,
sus fuerzas con la dificultad de la empresa.




CAPITULO XVIII.

Con la entrada del invierno vuelven los nuestros a las Provincias
maritimas. Rebelanse los de Magnesia, poneles sitio Roger, pero llamado
de Andronico, le levanta, y llega a la boca del estrecho con todo el
ejercito.


Detuvieronse ocho dias en el lugar de la victoria, y fueron pocos para
recoger la presa. Prosiguieron su camino hasta un lugar que Montaner
llama Puerta del hiero; termino, y raya de la Natolia y Armenia.
Detuvose tres dias Roger dudoso del camino que tomarian, pero al fin
viendo cerca el Otono, y hallandose tan a dentro de las Provincias que
aun no estaban bien aseguradas a su devocion, se resolvio con el parecer
de sus Capitanes, de volver a la Ciudad de Ania, y pasar en ella el
invierno, hasta que fuese tiempo de salir en campana; pues aquel ano se
habia roto cuatro veces al enemigo, y recuperado tantas Provincias.
Nicephoro dice, que por faltar las espias y gente practica en la tierra
dejaron de pasar adelante; porque sin ella fuera cosa muy peligrosa, y
Roger era tan diestro Capitan, que no se aventurara temerariamente.
Hacinase las jornadas muy cortas, porque no pareciese que la retirada
era por algun temor, caminando por los puestos que tenian ya reconocidos
a la ida. En esta retirada cargan los Historiadores Griegos a los
nuestros de insolentes y crueles, que hicieron mas dano en las Ciudades
de Asia que los Turcos enemigos del nombre Cristiano; y aunque creo que
fueron algunos los danos, pero no tantos como ellos lo encarecen. Porque
el tiempo que los nuestros estuvieron en Asia, fue muy poco, y este le
ocuparon siempre en vencer y alcanzar senaladas victorias de sus
enemigos, de donde les resultaba infinita ganancia de las presas que
hacian, que eran tantas, que algunas veces las dejaban, o por no
poderlas llevar, o por estimarlas en poco; pero yo doy por verdadero lo
que dicen los Griegos, mas no por eso se les puede quitar la gloria de
sus victorias. ?Que ejercito se ha visto que diese ejemplo de moderacion
y templaza, y mas el que alcanza muy a tarde sus pagas? No hay duda que
un ejercito amigo mal disciplinado, es tan danoso en una Provincia como
el del enemigo; y asi los Griegos la mayor parte de sus historias
entretienen en las quejas de estos danos, encareciendolos mas de lo que
debe un Historiador.

Veniase el ejercito retirando hacia Magnesia, donde Roger tenia la mayor
parte de sus riquezas y tesoro, cuando les llego aviso de los de
Magnesia, como Ataliote su Capitan se habia rebelado; y degollado la
guarnicion de los Catalanes que Roger habia dejado, y alzadose con sus
tesoros que habia recogido dentro de la Ciudad. El caso paso de esta
manera.

Magnesia era una Ciudad fuerte y grande, y por entre ambas cosas dificil
de ganar si los animos de los naturales estaban unidos. Sucedio que
Roger mal advertido les entro a pedir, que para cuando el volviese le
tuviesen a punto caballos y dinero para socorrer su gente. Ellos
valiendose del aborrecimiento que los Alanos, que estaban dentro, tenian
a los Catalanes, y movidos de la codicia de hacerse duenos de los
tesoros que Roger habia recogido, se resolvieron de tomar las armas, y
rebelarse. Comunicado su consejo con Ataliote, y aprobado por el, les
parecio ponerle en ejecucion; porque como antes vivian a modo de Ciudad
libre, temian venir en sujecion. Los ciudadanos eran muchos y armados,
los Alanos tambien, y los graneros con abundancia de trigo, armas,
dineros y otros pertrechos militares; finalmente recibiendo fe y
juramento entre si de valerse unos a otros, pasaron a cuchillo parte de
los Catalanes que estaban dentro, parte prendieron, y los pusieron en
carceles muy seguras. Con esto se confirmaron en su rebelion; porque no
hay cosa que mas la asegure un hecho semejante, cuando la atrocidad
quita la esperanza del perdon. Este hecho no le parece al Griego
Pachimerio que lo refiere digno de vituperio, antes lo aprueba y alaba;
con que claramente se debe tener por apologia mas que por historia la
suya.

Sabida la rebelion de los de Magnesia por Roger, quiso castigarla luego;
y asi con parte de los Alanos que le seguian, de los Romeos, y con todos
los Catalanes fue a poner sitio a la ciudad para castigarla, como
merecia tan fea maldad. Hizo venir con notable diligencia maquinas y
artificios para batirla, y a pocos dias dio un asalto general, en que
fueron rebatidos los nuestros con grande mofa y escarnio de los
cercados, y a Roger con palabras injuriosas le afrentaban. Quiso Roger
romperles los conductos, pero ellos advertidos hicieron una salida con
que impidieron el efecto. El cerco se continuaba, y en ese mismo tiempo
les vino un despacho de Andronico en que les mandaba, que dajado el
sitio de Magnesia, viniese a juntarse con Miguel su hijo, para socorrer
al Principe de Bulgaria cunado de Roger, porque un tio suyo se le habia
levantado con parte del estado, y estaba en punto de perderse si no se
le acudia presto con socorro. Tengo por muy cierto, que este
levantamiento fue fingido por Andronico, por dar alguna razon aparente
para sacar los nuestros de Asia, de quien temio siempre, que acreditados
con tantas victorias se alzarian con ella, negandole la obediencia, y
para obligar mas a Roger, le puso delante el peligro de su cunado. A
estos danos vive sujeto el Capitan que sirve a Principes tiranos o
pequenos, en quien siempre la sospecha y recelos tienen el primer lugar
en sus consejos. Dichoso el que obedece y sirve a grande y poderoso
Monarca, en cuya grandeza no puede caber ofensa nacida del aumento de su
vasallo. Para tener por ciertos estos movimientos, me hace gran
dificultad el ver que no trata Nicephoro de ellos, antes bien da
diferente causa porque los nuestros no pasaron adelante con sus
victorias, que fue el miedo grande de Andronico, y sin duda este fue el
que detuvo la buena dicha de los nuestros, y el que impidio que no se
restaurasen todas las Ciudades y Provincias del antiguo Imperio de los
Romanos. Estas son las mismas palabras de Nicephoro: "Roger, despues de
haberse juntado en consejo, resolvio de replicar al Emperador, y en
tanto ver si podia ganar a Magnesia, pero la resistencia de los de
dentro fue de manera, que Roger se hubo de retirar con perdida de
reputacion y gente, y aunque llego a tratar de concierto con ellos, con
solo que le volviesen el dinero, no lo pudo alcanzar. Por esto y porque
los Alanos se despidieron, trato Roger de levantarse del sitio, dando
por disculpa que el Emperador se lo mandaba; pero muchos no dejaron de
tener un oculto sentimiento de salir de aquellas Provincias sin castigar
los Magneositas, y dejar lo que habian ganado a la furia y rigor de los
Barbaros, que luego las habian de ocupar viendolas sin defensa. No
faltaban entre los soldados ordinarios algunos, que con secretas
platicas alteraban los animos para nuevos movimientos, diciendo: ?Que
nos importaba haber vencido tantas veces, si se nos quita el premio de
las manos? ?Para esto salimos de nuestra tierra, y del regalo de la
patria; para tener por recompensa del peligro de la vida tantas veces
aventurada una pequena paga? ?Despues de ganada una Provincia sacarnos
de ella, y darnos por galardon de tantos servicios una nueva y peligrosa
guerra? Los Capitanes y la demas gente de lustre aunque disimulaban, y
en lo exterior se dejaban enganar, sentian mal de esta partida, y
creyeron que mas habia nacido de los recelos de Andronico, que de los
movimientos de Bulgaria. Llegaron los nuestros a la ciudad de Ania, y de
alli tomaron el camino hasta la boca del estrecho por todas aquellas
Provincias maritimas, navegando siempre la armada al paso que ellos
marchaban por tierra. Con esta orden llegaron al Cabo que esta en el
estrecho, en frente de Galipoli, que Montaner llama Boca de Aner.
Avisaron de alli al Emperador como estaban a punto para embarcarse,
aguardando nueva orden para partirse. Quedo contentisimo Andronico de
que los Catalanes le hubiesen obedecido, y alabandoles por cartas su
puntualidad en cumplir sus ordenes, les hizo saber como los movimientos
de Bulgaria con solo la fama de que venia el ejercito de los Catalanes
se sosegaron." Esto es lo que dice Montaner; Pero Pachimerio parece que
refiere con mas verdad la ocasion que tuvo Andronico en este segundo
despacho de decir que ya estaba todo sosegado; porque Miguel Paeologo su
hijo a persuasion de los Griegos ofendidos, y de los soldados de otras
naciones que tenia en su servicio, que como inferiores en numero y valor
temian a los Catalanes, escribio a su padre Andronico que no queria que
Roger se juntase con su ejercito, porque temia guerras civiles, y que la
insolencia de los Catalanes no la pudiera sufrir, si con la misma
libertad que en Asia habian de proceder y vivir, y que Gregorio cabeza
de los Alanos estaba con el ofendido por la muerte de su hijo, y que
viendo a Roger y a los suyos, seria ocasion de algun gran rompimiento.
Con esto Andronico le parecio que seria conveniente buscar algun medio
para que esto se compusiese; y asi mando a su hermana Irene, y a su
sobrina Maria, que se fuesen luego a Galipoli, y tratasen con Roger, que
dajando la mayor parte de su ejercito en Asia, con solos mil hombres
escogidos pasase a juntarse con Miguel. Consulto el caso Roger con los
mas principales Capitanes, y a todos les parecio cosa peligrosa el
dividir sus fuerzas, y sospecharon luego que esto no fuese principio de
alguna muy grande traicion; y asi Roger respondio a su suegra, que el no
se hallaba con animo bastante de persuadir a los Catalanes que se
dividiesen, pasando mil de ellos a Grecia, y que los demas quedasen en
Asia. La suegra volvio al Emperador, y le dio razon de lo que habia
pasado con su yerno. Con esto se acabo la guerra de Asia en poco mas de
dos anos; corto espacio de tiempo para tan senalados hechos, bastantes a
ilustrar un siglo entero.




CAPITULO XIX.

Alojase el ejercito en la Thracia Chersoneso, y Roger parte a
Constantinopla.


Embarcose el ejercito en las galeras y navios de su armada, y siguiendo
el orden que tenian del Emperador Andronico, atravesaron el estrecho, y
desembarcaron. Toda la gente en la Thracia Chersoneso, tomando por plaza
de armas y principal cabeza de sus alojamientos a Galipoli, Ciudad en
aquel tiempo tenida por la mas principal de la Provincia, puesta casi a
la boca del estrecho que mira al Norte. Estiendese este Isthmo o
chersoneso de Tracia setenta millas a lo largo, y seis en ancho, y en
algunas partes menos de tres. Por la parte del Oriente le bana el mar
del estrecho, llamado de los antiguos Helesponto, que divide la Europa
del Asia. Cinele el mar Egeo por la parte del ocaso y medio dia, y por
el Setentrion el mar del Propontide, llamado en nuestros tiempos de
Marmora. Fue en lo pasado este Isthmo morada de los Cruseos, y hubo en
la parte que se continua con la Tierra firme Lisimachia, celebre por su
fundador Lisimaco, que le dio el nombre, y Sexto, lugar conocido por los
amores de dos infelices amantes. Pero al tiempo de los Catalanes y
Aragoneses llegaron a esta Provincia apenas parecian sus ruinas; solo en
las de la antigua Lisimachia habia un castillo llamado Ejamille, y
muchas aldeas y poblaciones pequenas a donde los nuestros se alojaron en
tanto que pasaba el rigor del invierno, tomando, como tengo dicho, a
Galipoli, Ciudad de mediana poblacion, por principal fuerza y presidio
para la defensa comun. Guardose el mismo orden en los alojamientos que
el ano antes se tuvo en el cabo de Artacio, quedando al parecer todos
satisfechos y sosegados, se fue Roger a Constantinopla con cuatro
galeras, y con parte de la infanteria mas escogida a verse con el
Emperador Andronico, y darle la enhorabuena de la restauracion de tantas
provincias del Asia, y recibir juntamente mercedes y honras debidas a
tantas victorias. Llegaron a la ciudad los nuestros acompanando su
General, y con universal admiracion de todos les recibieron y
acompanaron hasta el Palacio, donde el Emperador con demostraciones y
palabras nunca antes usadas le honro, y Roger despues de haberle dado
entera relacion del estado de las Provincias que puso en libertad, le
pidio dinero para hacer pagamento general. Repondio el Emperador con
mucho cumplimiento, diciendo, que era muy debedo a su valor no dilatar
pagas tan bien ganadas, y que el se las mandaria librar luego. Pero
aunque esta respuesta en lo exterior fue la que Roger podia desear,
quedo el Emperador muy desabrido de esta demanda, porque despues de tan
grandes presas, y despojos riquisimos de las Provincias conquistadas,
pedirle luego una pequena paga, era senal de una codicia insaciable, y
que dificilmente todo el poder del Imperio Griego la pudiera satisfacer.
Lo que alcanza el soldado en premio de la victoria sirve mas para el
gusto que para la necesidad, y asi se distribuye con mucha largueza en
juegos, en camaradas, y en banquetes; pero la paga se estima siempre
como cosa que se da en precio de su trabajo, y de su sangre, y acude con
ella a su necesidad, y siente mucho que esta se le niegue, o se dilate,
y mas cuando el Principe gasta con gran largueza en una vana ostentacion
de su Magestad, y deja de acudir a esta obligacion, en la cual se funda
y apoya la verdadera grandeza de los Reyes.




CAPITULO XX.

Berenguer De Entenza con nuevo socorro llega a Constantinopla, donde se
le dio el cargo de Megaduque, y a Roger le ofrecieron el de Cesar.


Roger quedo en la Ciudad algunos dias solicitando al Emperador su
despacho, y a los ministros de su hacienda que maliciosamente ocultaban
el dinero, y ponian dificultades y estorbos en los medios y arbitrios
que se daban para su cobranza: artes usadas siempre de los que manejan
hacienda de Principes. Aunque en esta detencion concurria el Emperador.

En este medio llego a Galipoli Berenguer de Entenza, hombre conocido por
su sangre y valor, llamado con grande instancia del Emperador Andronico,
que aunque Berenguer tenia ya ofrecido que le vendria a servir, envio
segunda vez por el con embajada particular, ofreciendo hacerle muy
aventajadas mercedes. Partio de Mecina Berenguer solicitado de este
segundo llamamiento, y llego a Grecia con algunas galeras, y cinco
bajeles armados, y en ellos mil Almugavares, y trescientos hombres de a
caballo, toda gente muy lucida. Detuvose en Galipoli diez dias, donde
fue recibido con notable gusto de toda la nacion, hasta saber lo que
Roger ordenaba, a quien envio dos caballos para que le diesen aviso de
su llegada. Holgose mucho Roger de tener a Berenguer de Entenza en su
compania, porque habia entre los dos estrechisima amistad, y grandes
obligaciones para conservarla. Escribiole que viniese luego a
Constantinopla, porque el Emperador querria honrar su persona como se
contenia en dos cartas del mismo Emperador, con sellos pendientes de
oro, que juntamente con la suya le enviaba. Con esto Berenguer de
Entenza se fue a Constantinopla, y luego acompanado no solamente de
Roger, y de todos los de nuestra nacion, pero tambien de muchos Griegos
principales, que en publico profesaban nuestra amistad, entro en el
Palacio Imperial. Recibiole Andronico con semblante alegre, pero con
ocultos temores y sospechas, porque los Catalanes se aumentaban, no solo
en reputacion, pero con nuevos suplementos de gente. Y aunque Andronico
procuro con particular instancia, que Berenguer viniese a servirle, fue
antes que los Catalanes alcanzasen tantas victorias de los Turcos. Pero
despues que por ellas crecio su estimacion, tuvo por sospechosa compania
tan poderosa dentro de su casa, y Pachimerio dice, que el Emperador no
le quiso recibir a su sueldo, porque venia con mas companias de gente
que el pedia.

Roger de Flor entre las muchas partes que le hicieron famoso, fue el ser
agradecido, y reconocer en publico sus obligaciones a Berenguer de
Entenza, que en los tiempos que pobre y desvalido llego a Sicilia, le
amparo y ayudo a levantar su fortuna. Pidio licencia al Emperador para
renunciar el oficio de Megaduque en Berenguer, dando por motivo su valor
y nobleza igual a la de los Reyes, y que caballero de tan alta sangre
era justo que tuviese el primer lugar en el ejercito. Berenguer de
Entenza con igual correspondencia suplico al Emperador, que el titulo de
Cesar que le ofrecia fuese servido de darle, a Roger; persona de tantos
servicios, y por el casamiento de su nieta adoptado en la casa Real,
pocas veces usada, no solo en los tiempos presentes, pero ni en los
antiguos, donde la moderacion y templaza parece que tuvieron alguna
estimacion. Roger poderoso en riquezas, acreditado con victorias,
estimado por el nuevo parentesco, Berenguer por sangre y por valor
ilustre, parece que entre ambos pudieran tener razon de pretender el
supremo lugar, pero las mismas calidades que les debieran incitar a la
emulacion, fueron las que les moderaron, juzgando por muy aventajadas
las agenas, y por muy inferiores las propias.

El siguiente dia despues de la llegada de Berenguer, asistiendo toda la
nobleza de la Corte, asi extranjeros como naturales, Roger de Flor,
habida licencia de Andronico, se quito el bonete, insignia de su
dignidad de Megaduque, y juntamente con el sello, baston y estandarte de
su oficio, le entrego a Berenguer; rehusolo, y sin duda no lo admitiera,
si el Emperador resueltamente no se lo mandara. Causo en los Griegos
gran admiracion la cortesia de Roger, y Andronico la celebro, y honro
con otra mas senalada merced, ofreciendo a Roger titulo de Cesar, uno de
los mayores de su Imperio; con que entre ambos quedaron obligados, y los
Griegos ofendido de ver que Andronico diese el titulo de Cesar desusado
ya en aquel imperio por sospechoso a los Principes. En los tiempos
antiguos, cuando florecio el Imperio Romano, llamar a uno Cesar, era
senalarle por su sucesor, como lo es entre los Emperadores occidentales
el Rey de Romanos, en Francia el Delphin, y en nuestra Espana el
Principe. Pero declinado ya el poder de los Romanos, despues de dividido
el Imperio, los Emperadores Griegos daban solamente el titulo de Cesar,
sin algun derecho de sucesion; pero siempre quedo estimado este oficio,
puesto que solo era sombra de lo que fue. Tuvose despues por el primero,
hasta que la dignidad de Sebastocrator fue preferida, cuando Alejos
Commeno dio su segundo lugar en el Imperio a Isacio. Esta tambien perdio
despues su precedencia y autoridad, cuando el mismo Alejos, por quedar
sin hijo varon, caso su hija primogenita Irene, con Alejos Paleologo,
dandole titulo de Despota, que es lo mismo que llamarle a uno senor, y
fuera sin duda Emperador si no muriera antes que su suegro; de suerte
que la dignidad de Cesar en aquel Imperio es la tercera, por ser la
primera la de Despota, y la segunda la de Sebastocrator. Dice
Curopalates que estas tres dignidades no tienen particular ocupacion a
que acudir, y que al Cesar le llaman senor; palabra tenida por soberbia,
y debida solo a Dios en los tiempos antiguos aun de los mismos
Emperadores, pues leemos de Augusto, de Tiberio, y de algunos otros que
jamas consintieron que les llamasen senores. Tratavanle de Magestad al
Cesar, el bonete que llevaba era de oro y grana, y su remate casi como
el del Emperador, la capa de grana, las media y zapatos de color
celeste, y la silla como la del mismo emperador, pero sin aguilas, iba
junto al Emperador en las publicas entradas y acompanamientos, y vivia
dentro de su Palacio. Todo este suceso que se ha referido es conforme se
saca de lo que Montaner en su historia, y Berenguer en sus relaciones no
dejo escrito. Pero George Pachimerio en el cap. II del libro 12 refiere
con alguna variedad este suceso; y asi me ha parecido no confundirlo con
lo de arriba, ya que no los podia conciliar, para que el que lo leyere
pueda con claridad hacer juicio de lo que le pareciere mas verdadero.

Determinado ya el Emperador de recibir a Berenguer de Entenza, le envio
a llamar muchas veces, que se decia estaba en Galipoli, y para
asegurarle le envio sus patentes con sellos pendientes de oro, en que le
prometia con juramento, que queriendose quedar le trataria con buena
voluntad, y animo amigable, y que cuando se quisiese ir no lo impediria.
Berenguer recibidos los despachos, con la fe y palabra del Emperador, se
fue a Constantinopla con dos navios, pero llegado, no quiso salir fuera
de ellos, y envio el aviso al Emperador de su llegada. Mandole luego al
Emperador llamar, y le envio coches y caballos para que entrase con
mucha autoridad y honra, pero Berenguer ni quiso salir de los navios, ni
obedecer, pidiendo que el Emperador le enviase en rehenes a su hijo el
Despota Juan. Parecio esto mal asi al Emperador, como a todos, pues no
se fiaba de su palabra y juramento; y asi le dejo muchos dias en los
navios. Finalmente llegandose el dia de Navidad le envio a llamar,
diciendole que estuviese de buen animo pues le habia asegurado con su fe
y palabra. Estuvo dudoso mucho tiempo, hasta que se desengano, y se fue
al Emperador, de quien fue magnificamente recibido, pero siempre se
retiraba a los navios, a donde el Emperador tuvo siempre cuenta de
regalarle. El dia de Natividad le tomo al Emperador el juramento de
fidelidad, y con esto le dio la dignidad de Megaduque del Senado, y le
dio la vara dorada, invencion nueva del Emperador, y le vistieron al
modo y uso de Senador, con que dejo sus navios, y se fue a posar a
Cosmidio donde estaban sus Catalanes, que algunos de ellos fueron
tambien honrados con titulos y mercedes grandes; y desde entonces
Berenguer tuvo grandes autoridad con los privados, y en los consejos de
Andronico. En el juramento de fidelidad que hizo Berenguer disimulo su
engano, dando muestras de verdad y llaneza; pues habiendo de jurar que
seria amigo de los amigos del Emperador, y enemigo de sus enemigos,
exceptuo a Fadrique de los enemigos, porque decia que le habia jurado
antes amistad. Esto parecio a los inteligentes que encerraba en si algun
gran secreto, mas de lo que exteriormente parecia; otros lo tomaron
bien, diciendo que como fue fiel a Fadrique, asi lo seria al Emperador,
con que gano opinion y gloria, siguiendo la sentencia de Platon, de
cuanta importancia sea el parecer bueno y justo para ganar opinion, y
poder enganar.




CAPITULO XXI.

Los Genoveses persuaden al Emperador la guerra contra los Catalanes, y
Miguel Paleologa hace lo mismo, y alborotase en Galipoli la gente de
guerra.

Los Genoveses de Pera, que poco antes fortificaron y engrandecieron con
fosos y murallas, fueron los primeros que hicieron sospechosas nuestras
armas, y pusieron duda en nuestra fidelidad, diciendo al Emperador
Andronico, que tenian nuevas de Poniente, que se preparaba una grande y
poderosa armada para acometer las Provincias del Imperio a la primavera,
y que esto lo tenian por cierto por manifiestas conjeturas; y que los
Catalanes que antes estaban en su servicio, y los que despues con
Berenguer de Entenza vinieron, estaban unidos para su dano, y no para su
defensa, porque se correspondian secretamente con los de Sicilia; y que
el hermano bastardo de Don Fadrique Rey de Sicilia se entendia que venia
con doce navios para juntarse con ellos, y que para entonces aguardaban
el declararse, y poner en ejecucion sus intentos. Estos fueron los
embustes con que los Genoveses quisieron destruir los Catalanes, y ellos
introducirse, y hacerse muy confidentes, y celosos del bien comun del
Imperio. Aconsejaron a Andronico, segun dice Pachimerio, que acometiese
desde luego a los Catalanes con guerra descubierta; que ellos tenian
cincuenta navios en orden, y que con otros tantos que se armasen por el
Emperador, o se les diese dinero a ellos, aunque fuese en largos plazos,
los pondrian ellos en la mar; y que a esto solo les movia ver a los
Griegos maltratados, la tierra que ya tenian por patria maltratada y
destruida de los que vinieron para defenderla. No dio el emperador por
entonces credito a los Genoveses, creyendo que eran quimeras fingidas de
su maldad y envidia, nacida desde que pusieron los Catalanes el pie en
Grecia. La fe y juramento prestado de los Catalanes tambien lo
aseguraba; pero respondioles que agradecia su cuidado, y lo que se
dolian de los trabajos de los Griegos. Mandoles que callasen, y que el
consultaria lo que se debia hacer, y que consultado lo ejecutaria.

En este mismo tiempo la honra y merced que Andronico hizo a Berenguer,
irrito el animo de Miguel Paleologo para nuestra ruina, y persuadido de
los Griegos comenzo luego a tratar de ella, intentando para esto todos
los medios mas eficaces que pudo, atropellando leyes divinas y humanas.
Estaban los Griegos tan envidiosos y soberbios, que con rabia y furor
increible, aunque con algun secreto, andaban maquinando traiciones y
alevosias; con lengua y manos solicitaban a Miguel ya mal afecto contra
nosotros, encareciendo la gran reputacion de las armas de los Catalanes,
y que ocupaban los supremos cargos de su Imperio, en grande mengua de su
Magestad, y deshonor suyo. Creyeron siempre los Griegos que nuestros
Catalanes fueran como los Alanos y Turcoples, que no se les levantaban
los pensamientos a mas que vivir con una triste y miserable paga; pero
cuando vieron provehidos en ellos los oficios de Cesar, Megaduque,
Senescal y Almirante, y que tenian brios para aspirar a los que
quedaban, advirtieron su dano, y comenzaron a sentirse de que las
fuerzas y honras del Imperio se pusiesen en manos de extranjeros. Al
tiempo que entre los Griegos corrian estas platicas y sentimientos, los
soldados de los presidios por parecerles que la paga se dilataba,
maltrataron a los Griegos de los pueblos donde estaban alojados: mal
forzoso de la guerra, y que dificilmente el rigor militar de los mas
insignes Capitanes lo ha podido atajar. Miguel Paleologo atento a todas
las ocasiones de calumniar toda nuestra nacion, se valio de esta, para
persuadir a su padre, diciendo: que si no se atajaba luego la insolencia
de los Catalanes, seria la total perdicion del Imperio, y de su casa,
porque no contentos con la paga y sueldos tan excesivos, y con los
despojos riquisimos del Asia, oprimian los pueblos amigos para
satisfacer su codicia; que no por haber vencido a los Turcos quedaba el
Imperio libre de servidumbre, si se esperaba mas insufrible, y cruel de
los Catalanes, en cuya mano estaba puesta la libertad comun: que en vano
la habia recuperado su abuelo Miguel Paleologo, hechando a los Latinos
del Imperio, si segunda vez se les habia de entregar voluntariamente:
que esto estaba muy cerca de suceder si no se atajaba su insolencia: que
les quedaban aun sus fuerzas a los Griegos si sus trazas saliesen vanas
para que de cualquier manera se oprimiese a los Catalanes: que la
obligacion en que le habian puesto con librar sus Provincias de los
Turcos, ya su arrogancia y mala correspondencia lo habia borrado, y sus
victorias merecian nombre de agravios, no de servicios, pues en vez de
establecer sus armas en una segura paz el Imperio, hacian nueva guerra a
los pueblos amigos con intolerables contribuciones, y malos
tratamientos.

Andronico apretado de la persuasion del hijo, y de sus privados, que
continuamente con quejas y sentimientos lloraban la miseria de los
Griegos en tanto deshonor suyo, mostro luego contra los Catalanes el
efecto de su platicas, respondiendo a Roger, y a Berenguer que le pedian
dinero para la guerra, que no les queria pagar hasta que hubiesen pasado
a la Asia, y diesen principio a la guerra; lenguaje nunca antes usado de
Andronico, que hasta entonces fue mas largo en hacerles merced, y darles
dinero, que solicitos ellos en pedirle. La respuesta de Andronico llego
a los oidos de los de Galipoli, y fue tan grande el alboroto y motin que
causo en todo el campo, que forzaron a los Capitanes a tomar las armas
para acometer los lugares del Imperio, y apoderarse de algunas fuerzas y
presidios. En tanto que Andronico dilataba el darles satisfacion,
mostraron gran sentimiento de sus dos Capitanes Roger y Berenguer, por
parecerles que con su peligro y sangre se querian engrandecer, y que por
no disgustar al Emperador de quien esperaban sus mayores
acrecentamientos, no le apretaban como debieran, para que se les diese a
ellos pagas tan bien merecidas. Estas sospechas llegaron a tanto, que
resolvieron de enviar Embajadores al Emperador, pidiendo que les
pagasen, y que continuarian su servicio con mucha fidelidad, castigando
los excesos de los que se atreviesen a ofender y maltratar los pueblos
amigos. Esta embajada tan cortes, dice Pachimerio que fue por el miedo
que tuvieron del ejercito de Miguel Paleologo, que se habia juntado para
reprimir su atrevimiento y osadia. Recibida del Emperador esta embajada,
luego le parecio imposible el satisfacer por las grandes pagas que le
pedian, pero por no llegar a rompimiento, y a una guerra declarada, les
remitio a Berenguer de Entenza, para que por su medio se quietasen con
darles parte del dinero que le pedian. Contentaronse por entonces con el
dinero que se les dio, y con el se fueron a Galipoli donde ya habia
llegado Roger con su mujer, suegra y cunado, que quisieron acompanarle,
y tambien, a lo que yo sospecho, por tener Roger cerca de si a Irene su
suegra y hermana del Emperador, como en rehenes, por si acaso contra el
se quisiese proceder como rebelde, cuando el alboroto y motin pasara mas
adelante.




CAPITULO XXII.

Pagase la gente de guerra por orden de Andronico con moneda corta, de
donde nacieron nuevos alborotos.


Forzado Andronico, de la necesidad, con astucia y fraude Griega, mando
librar la moneda de plata que se dio a los Embajadores para hacer el
pagamento, muy menoscabada, y falta en mas del tercio de su antiguo
valor, y quiso que la recibiesen los soldados como si fuera muy entera.
Los capitanes poco advertidos del engano, facilmente se dejaron
persuadir, y solicitados de los soldados que casi amotinados pedian sus
pagas, tomaron el dinero, y le trajeron a Galipoli, donde se tomo
muestra, y repartio con quejas y sentimientos; pero al fin con solo el
nombre de que los pagaban, aunque conocieron la falta, se sosegaron.
Diferentemente lo hicieron los Genoveses poco despues, que concertados
con el Emperador por cierta cantidad de dinero den envidiar su armada
contra los Catalanes, pagandoles con esta misma moneda se la volvieron a
enviar, y deshicieron la armada. Cuando los Aragoneses y Catalanes
contentos con el dinero de las pagas quisieron pagar los huespedes
Griegos, y darles entera satisfacion, reusaron recibir la moneda al
precio que se les daba, y como la comida y sustento necesario no sufre
dilaciones, forzaban a los Griegos a que se las diesen, y recibiesen la
moneda. Con esto se fueron alterando los Griegos, y los Catalanes a
buscar la comida con las armas, con que todos los pueblos de aquella
comarca quedaban desiertos. Andronico con infinitas quejas de los
desordenes y demasias de los soldados, se inclino a seguir el parecer de
su hijo, y poner remedio eficaz y violento a tantos danos. Pudieranse
atajar, si la diversidad de cabezas que habia en nuestro ejercito,
tuvieran entera autoridad con los subditos, y ellos estuvieran unidos;
porque siempre, que un Principe usa de trazas tan indignas de su
obligacion, como fue dar a los Catalanes moneda tan falta por su antiguo
precio, y no mandar con universal edicto que la recibiesen todos los
subditos de su Imperio al mismo precio, es dar ocasion cierta de venir a
rompimiento el pueblo y la milicia. Tienese por cierto que este medio
fue trazado por entre ambos Emperadores Andronico y Miguel, para que los
Catalanes maltratasen a los Griegos, y ellos ofendidos tomasen las armas
para su venganza, con que les parecio que los Catalanes quedarian
perdidos, y ellos libres de su obligacion. Salio bien la traza, porque
los nuestros faltos de dinero, se entraban por las aldeas y pueblos
grandes, y se hacian contribuir, y en hallando resistencia, con la
acostumbrada licencia militar maltrataban de manos y de lengua a quien
se les oponia. Nicephoro Autor Griego, como de la parte ofendida, cuenta
largamente los excesos de aquella milicia, y muchos mas Jorge
Pachimerio, que dando lugar a su pasion, muerte con mayor malignidad;
Pero Montaner niega que los Catalanes se mostrasen implacables y crueles
con los Griegos; antes dice que les ayudaban y socorrian, porque con la
furia de los Turcos, los fieles de las Provincias de la Asia, huyendo de
tan cruel servidumbre, se recogian a Constantinopla, y perecian en los
muladares de hambre y de miseria, sin que a los Griegos les moviese a
lastima la desdicha de los que tenian por companeros y amigos; y que los
Catalanes con mucha liberalidad y largueza socorrian a muchos que
padecian en este comun trabajo. El credito que se debe dar a estos
Historiadores el que leyese esta relacion puede facilmente ser juez,
precediendo primero la noticia de sus caridades. Nicephoro y Pacimerio
Griegos, y en muchas partes poco cuidadosos de escribir la verdad,
ofendidos por comunes y particulares agravios de los nuestros, lejos de
las ocasiones, Montaner espanol, testigo de vista de todos estos
sucesos, y que la llaneza de su estilo, y del tiempo que escribio,
parece que aseguran la verdad de los acontecimientos que refiere.

El emperador Andronico temiendo que Roger descubiertamente no tomase las
armas contra el, y siguiese la voluntad de los Catalanes, ofendidos del
engano que hubo en las monedad de sus pagas, quiso que el Principe
Maruli general de los Romeos que militaban con Roger en el Oriente,
fuese de su parte a traerle a Constantinopla, y le asegurase de su
voluntad, que siempre habia sido de hacerle merced, y engrandecerle, y
juntamente le ordeno que dijese a su hermana Irene que se viniese con
el, por parecerle que tendria autoridad con el hierno para persuadirle
lo que importase. Llego con esta embajada Maruli a Galipoli, y Roger
claramente le respondio que no pensaba salir de Galipoli sin hacerse mas
sospechoso a los suyos con asistir en Constantinopla. Irene tambien se
escuso por la falte de salud, que no le daba lugar de ponerse en camino.
Con esto Maruli volvio a Constantinopla, y desengano al emperador, que
si no pagaba el ejercito por entero no habia de tratar de conciertos.
Con todo este desengano porfio segunda vez por medio de su hermana, a
persuadirle que pasase al Oriente con algun socorro que le enviaria,
porque Philadelphia estaba en mayor aprieto que el ano antes, y que la
necesidad que padecian no perdonaba aun a los muertos. Bien quisiera
Roger obedecer al Emperador, pero los soldados estaban mas irritados que
nunca, y si Roger entonces mostrara gusto de darsele al Emperador
peligrara su autoridad y vida.

En este tiempo Berenguer de Entenza, viendo que todo estaba lleno de
sospechas y miedos, y que los Griegos le miraban como Catalan, y los
Catalanes entraban en desconfianza de su fe, porque estaba cabe el
Emperador en lugar tan supremo, y que aquello no podia ser sino estando
de su parte, aprobando lo mal que el Emperador lo hacia con ellos;
finalmente estando ya las cosas de los Catalanes, y Andronico, en
terminos que no se podia estar neutral, ni ser medianero entre estas
diferencia sin gran riesgo de perderlos a todos, Berenguer se resolvio
de acudir a su primera obligacion, y preferir a su particular
acrecentamiento el publico honor y estimacion de la nacion, que estaba
cerca de perderse. Pidio licencia a Andronico para volverse a Galipoli,
y aunque el Emperador con ruegos y dadivas le procuro detener, no dejo
de embarcarse en dos galeras que tenia al puerto de Blanquernas por la
puerta del Emperador, y dice Pachimerio, que se embarco con el semblante
triste, y que mostraba el combate de pensamientos que llevaba. De la
galera volvio a enviar al Emperador treinta vasos de oro y plata que le
habia dado, y anade el mismo autor, que las insignias de la dignidad de
Megaduque las arrojo en el mar, mostrando que desde entonces renunciaba
la amistad del Imperio. Esta accion que en los Griegos se condena por
muy infame y vil, fue la mas digna de alabanza que este gran caballero
hizo en el Oriente, porque ni las honras ni los cargos no le pudieron
apartar de lo justo; ejemplo grande para los que quieren introducirse
con dano del bien publico, y reputacion de la patria, como a muchos
acontece, que olvidados de lo que deben a su sangre y a su naturaleza,
la dejan maltratar por pequenos intereses, que las mas veces de las
veces de ellos no les queda sino solo la infamia por premio de su
ruindad.

Estando ya para partirse Berenguer, el Emperador le envio a llamar
muchas veces, sin que pudiese creer que Berenguer le dejaria.
Ofrecieronle al Emperador ciertos hombres de Malvasia de acometer las
dos galeras de Berenguer, y vengar la poca estimacion que hacia de su
amistad, y juntamente cobrar ellos una galera, que tenian a partido en
servicio de Berenguer, pero el Emperador no permitio que se ejecutase,
porque penso reducirle. Aquella noche Berenguer se hizo a la vela, y se
vino a Galipoli, donde hallo todas las cosas llenas de mil sospechas y
recelos.




CAPITULO XXIII.

Da el Emperador Andronico en feudo a los Capitanes Catalanes y
Aragoneses las Provincias del Asia.


El Emperador deseaba dividir los Catalanes entre si, para despues
poderles castigar mas a su salvo. Volvio a persuadir a Roger lo que
antes por medio de Canavurio familiar ministro de Irene su suegra, el
cual despues de ir y venir muchas veces de Constantinopla a Galipoli,
concerto el mayor negocio para los Catalanes, que se pudo desear para su
grandeza y aumento, si como se les ofrecio se les cumpliera; pero la
insolencia de los soldados, la envidia de los Griegos, la instancia del
hijo troco el amor y aficion que Andronico tenia a nuestras cosas en
mortal aborrecimiento; y asi se determino entre el Emperador y su hijo
dar aparente y honrosa satisfacion a los Catalanes, y ocultamente trazar
su perdicion y ruina; aunque esto no lo dicen los Historiadores, dejase
facilmente entender por lo que despues se hizo. Andronico por medio de
este Canavurio, forzado del temor de las armas de los Catalanes, y del
socorro que la fama habia publicado que venia de Sicilia, y que con tan
largas pagas estaba el fisco y camara imperial destruida, y que las
rentas del Imperio no eran suficientes para los gastos ordinarios y
forzosos, y que como a Principe le tocaba prevenir el remedio, y ellos
como Capitanes obligados y amigos debian ayudarle a poner en ejecucion
lo que a todos les importaba igualmente. Al fin se concerto entre el
Emperador y Roger, despues de largas y pesadas consultas, lo siguiente.
Que desde luego diese Andronico las Provincias de la Asia en feudo a los
Ricos hombres, y caballeros Catalanes y Aragoneses, con obligacion que
siempre que fuesen llamados y requeridos por el, o por sus sucesores,
acudiesen a servirle a su costa, y que el Emperador no estuviese
obligado a dar despues de la conclusion de este trato sueldo a la gente
de guerra, solo les habia de socorrer cada un ano con treinta mil
escudos, y con ciento veinte mil modios de trigo, dandoles el dinero de
las pagas corridas hasta el dia de este concierto. Con este trato
quedaron nuestras cosas, al parecer, en suma grandeza; porque los
Catalanes se vieron senores de todas las Provincias de Asia, asi por
darselas el Emperador en paga de sus servicios, como porque las ganaron
con las armas, y libraron de la servidumbre de los Turcos: titulos que
cualquiera de ellos era bastante a darles el derecho de senorio de todas
ellas. Esta fue una de las cosas mas senaladas de esta expedicion, y que
mas puede ilustrar la nacion Catalana y Aragonesa; pues cuando los
Romanos, vencido Mithridates, ganaron el Asia, alcanzaron una de sus
mayores glorias, y lo que el valor de tantos famosos Capitanes y
ejercitos conquisto en muchos anos, lo adquirieron los nuestros en menos
de dos, y si con enganos y traiciones no les atajaran su fortuna,
quedaron absolutos senores y Principes de la Asia, y quiza si se
conservaran, detuvieran los Turcos en sus principios, y no les dieran
lugar a dilatar ni engrandecer los limites inmensos del Imperio que hoy
poseen.

Estos conciertos se juraron delante de la imagen de la Virgen, costumbre
antigua de aquel Imperio. En esta donacion concuerdan Pachimerio y
Montaner, solo el Griego difiere en una circunstancia, porque dice, que
Andronico exceptuo algunas ciudades, que no quiso que se incluyesen en
la donacion.




CAPITULO XXIV.

La gente de guerra con mayor furia que antes se alborota, porque tiene
alguna desconfianza de Roger.


El Emperador Andronico para cumplimiento del juramento hecho, envio a
Teodoro Chuno que llevase a Roger los conciertos firmados y sellados con
sellos de oro, y treinta mil escudos, y las insignias de Cesar, y que el
trigo estaba ya recogido para entregarle a quien Roger ordenase.
Caminaba la vuelta de Ripi Teodoro, y como cuerdo y practico junto a
Ripi se detuvo, porque supo que las cosas de Galipoli, y de los
catalanes se iban empeorando. Resolvio de no pasar adelante hasta saber
de cierto el estado de las cosas, a mas de que temia a Roger por estar
ofendido de un hermano suyo que estaba en Cancilio, de donde muchas
veces habia salido con gente armada en su dano. Asi parece que por
cierta providencia envio a Canavurio que fuese antes a la hermana del
Emperador, para que primero a ella le diese aviso de lo que pasaba, y
juntamente volviese a sagnificarle la disposicion y estado del nuevo
motin, porque su persona y el dinero no lo queria aventurar sin mas
seguridad de la que tenia. Paso adelante, caminando siempre muy
despacio, para dar tiempo a Canavurio que se pudiese informar, y
volverle a encontrar antes del peligro. Junto a Brachialio tuvo nuevas
llenas de sospechas, porque tuvo aviso que Roger no recibiera las
insignias de Cesar por no hacerse mas sospechoso a los suyos, de quien
ya comenzaban a tener alguna desconfianza, por verle rico y honrado, y
ellos defraudado de su sueldo. Temio Teodoro, y resolvio de asegurarse,
retirandose al fuerte de Ripi donde estuvo algunos dias. Como vio que no
se sosegaba la gente, temio que si los Catalanes entendieran que el
estaba en Ripi con treinta mil escudos, no le acometiesen para quitarle
el dinero; y asi una noche con gran secreto con todos los recaudos que
traia se fue a Constantinopla, y dio razon al Emperador de lo que le
habia detenido, y forzado a volver atras sin ejecutar su orden. Roger
juzgo que convenia para su reputacion, y seguridad satisfacer al
ejercito de las sospechas viles de su fe, y asi ordeno a las principales
cabezas del ejercito que se viniesen a Galipoli, dejando aseguradas las
plazas que tenian a su cargo, Juntos todos les dijo, que los trabajos y
peligros que habian padecido por el aumento y bien de la nacion Catalana
y Aragonesa, no merecian tan mala correspondencia como tener duda de su
fidelidad: que el habia probado su intencion en la guerra de Sicilia,
sirvieron al Rey, y gobernando siempre gente Catalana, y con ser
aquellos tiempos tan sospechosos, nadie se atrevio a ofenderle: que en
las guerras del Asia habia acudido a la obligacion que fue llamado, y
que el Emperador aunque le habia hecho muchas honras, no las tenia el
por iguales a sus servicios, y cuando lo fueran, que el no era hombre
que por correponder a ellas olvidaria las obligaciones que tenia en
primer lugar: que el Emperador le queria hacer Cesar, y que el no queria
mas recibir honras sin que a ellos se les diese entera satisfacion, y
que por solo venirles a socorrer y animar habia salido de
Constantinopla, y dejado al Emperador que le queria detener y
acrecentar; que el estaba resuelto de correr la fortuna que ellos, y que
si el Emperador con su ejercito les acometiere, procuraria por el
juramento hecho ceder si pudiese a su rigor, pero que cuando conviniese,
forzosamente habian de venir a las armas, y las suyas siempre se habian
de emplear en la defensa comun contra los Griegos. Con esta platica
Roger aseguro su credito, y los Catalanes satisfechos de sus sospechas,
y asi con el reconocimiento que siempre, le dieron disculpa de los
recelos mal fundados de algunos.

En este mismo tiempo sucedio para mayor descredito de nuestras armas,
que los Turcos acometieron la Isla del Jio, que estaba a cargo de Roger
y los suyos, y casi toda ella la tomaron, sino fueron algunos que se
pudieron retirar a la fortaleza en cuarenta barcos que pudieron juntar,
y estos tambien se perdieron lastimosamente rotos y deshechos de una
furiosa tormenta junto a la Isla de Sciro. Con esta perdida los animos
de los unos y de los otros se fueron irritando. Los Griegos porque les
parecio que los Catalanes, ya que les molestaban tanto con las
ordinarias contribuciones, no fuesen bastantes para defenderles del
rigor y sujecion de los infieles; los Catalanes tambien atribuyeron esta
perdida a la dilacion de Andronico, en no cumplirles lo que tantas veces
se les habia ofrecido, y que si se les pagara con tiempo, pudieran ellos
acudir a su obligacion, y defender lo que estaba a su cargo; la falta de
dinero les obligo a que con mayor desorden le fuesen a buscar por todos
los lugares de Thracia.




CAPITULO XXV.

Concluyese el trato de pasar al Oriente, y Roger recibe las insignias de
Cesar, y dinero.


A los oidos de los Emperadores Andronico y Miguel llego lo que Roger
publicamente dijo; y ofendidos gravemente, quisieron con el ejercito que
tenian junto en Andrinopoli acometer el de los Catalanes, pero Andronico
a persuasion de Azan cunado de Roger; a quien poco antes habia dado la
dignidad de Panipersebastor, mando a su hijo que no lo ejecutase,
esperando siempre por medio de su sobrino reducir a Roger, a quien Azan
escribio la justa indignacion del Emperador, y que la mayor disculpa que
podria dar seria pasar el ejercito en Asia, y comenzar la guerra.
Respondio Roger a su cunado, y al Emperador en la misma conformidad y
escribio: que la necesidad le habia obligado a dar de palabra
satisfacion a todo el ejercito, porque si no lo hiciera, se acabaran de
confirmar en sus sospechas, y que sin duda le mataran: que el siempre
seria fiel y reconocido a las muchas honras y mercedes que de su mano
habia recibido, y que si de lengua le habia ofendido fue, porque los
Catalanes no le ofendieran con efecto, tomando por cabeza otro Capitan
que libremente les dejara ejecutar su impetu; que se sirviese de
socorrerles con algo, porque de otra manera no se atrevia a reducirlos,
porque el apenas tenia mil hombres que le obedeciesen. Con esta carta el
Emperador volvio a mandar a su hijo que no les ofendiese, pero que
impidiese sus correrias.

Azan que deseaba conservar a su cunado Roger, persuadio al Emperador que
le volviese a enviarlo que Teodoro Chuno poco antes le llevaba, y que
con esto pasaria a la Asia, y asi el Emperador le envio las insignias de
Cesar, y el dia de la resurrecion de Lazaro, fue vestido y aclamado por
Cesar, y se le dieron treinta y tres mil escudos, y cien mil modios de
trigo, pero resueltamente le mando el Emperador que despidiese toda la
gente, solo se quedase con mil hombres. Roger mostro con aparente
demostraciones que obedecia, pero con secreto disponia sus consejos para
cualquier acontecimiento. Envio a Berenguer de Entenza parte de su gente
que ya estaba declarado por rebelde y enemigo del Imperio; la otra envio
a Cizico Metellin donde ya habia guarnicion de Catalanes. Recogio, a mas
del trigo que el Emperador le daba, otra mayor cantidad de la que los
Catalanes recogieron de las contribuciones.




CAPITULO XXVI.

Partese Roger a verse con Miguel Paleologo, contradicelo Maria su mujer,
y los demas Capitanes.


En este tiempo que los Catalanes andaban llenos de tantos temores y
esperanzas, ya Andronico y Miguel trazaban de que manera podian hacer un
castigo senalado en ellos, y castigar con sumo rigor su atrevimiento;
que aunque esto claramente no lo dicen los Historiadores Griegos, el
efecto lo publico, y descubrio su alevosia. La desdichada suerte de
Roger abrio el camino para que esto se ejecutase, con gran seguridad de
los Griegos, y notable perdida nuestra. Llegose el tiempo de la partida
de Grecia para proseguir la guerra, y Roger determino de ir a verse con
Miguel Paleologo para darle razon de lo que se habia tratado con su
padre en materia de la guerra, y pedirle dinero, como Nicephoro dice.
Pero Maria mujer de Roger, y su madre y hermanos, que como ladrones de
casa conocian bien la condicion de los suyos, sentian muy mal de esta
ida, y Maria, como a quien mas le importaba, advirtio a su marido en
secreto que no se fuese, ni se pusiese voluntariamente en las manos de
Miguel, y que no ofreciese la ocasion a quien con tanto cuidado la
buscaba; que advirtiese cuan huerfana quedaba ella, cuan desamparados
los suyos si faltase su gobierno; que no fiase tanto de su animo; que no
diese credito a sus palabras, nacidas no solo de su cuidado pero de
ciertas y seguras senales que tenia de que Miguel Paleologo procuraba su
ruina. Todas estas razones acompanadas con lagrimas y ruegos dijo Maria
a su marido Reger, porque como Griega, y persona tan intima de la casa
del Principe, aunque se recelaba de ella porque no descubriese sus
trazas, como todo este recto llegaban a su noticia muchas, que como
mujer cuerda y cuidadosa de la vida del marido pudo advertir, y
descubrir algo de lo que se maquinaba contra el. Hizo poco caso Roger de
sus consejos, y ella cuanto menos recelo descubria en el marido, tanto
mas crecia su cuidado, y procuraba intentar algunos medios para
persuadirle; y el que debiera ser mas eficaz, fue llamar a los capitanes
mas principales del ejercito, y descubrioles sus justas sospechas, para
que pidiesen a Roger que suspendiese su ida de Andrinopoli para visitar
a Miguel Paleologo. Al fin todos los Capitanes juntos a instancia de
Maria, cuyas sospechas no les parecian vanas, fueron a Roger, y le
pidieron que dejase, o si quiera, difiriese la jornada hasta estar mas
asegurado y satisfecho del animo de Miguel. Respondioles resueltamente
que por ningun temor que le pusiesen delante dejaria de hacer su viage,
y cumplir con obligacion tan forzosa como visitar a Miguel, y quien
debia el mismo respecto que al Emperador su padre; que si antes de
partir de Grecia para la jornada de Asia no se le daba razon de todos
sus consejos y determinaciones, era darle ocasion desavenirse con ellos,
cosa de grande incoveniente para la conservacion de todos ellos, que los
recelos de Maria su mujer nacian del amor y temor de perderle, y que
pues eran sin otro fundamento no era justo que le detuviese.

Llamado Roger de su fatal destino, ni advirtio su peligro, ni advertido
lo temio. Muchas veces por mas avisos que un hombre tenga no puede
escapar de la muerte y fines desastrados; aunque Dios nos advierte con
senales manifiestos y claros, puede tener una loca confianza que nos
quita el discurso para que no veamos los peligros donde esta determinado
nuestro fin y castigo. En este caso de Roger, ni su buen discurso, ni el
conocimiento grande de la naturaleza de los Griegos, ni los avisos de su
mujer, ni los ruegos de los suyos, pudieron detenerle para que
voluntariamente no se entregase a la muerte. Resuelto ya de partirse,
Maria su mujer con todos los de su casa no quiso quedarse en Galipoli,
porque como tenia por cierta nuestra perdicion, no le parecio
aventurarse, pues la obligacion de asistir en Gailipoli faltaba con
ausentarse su marido. Mando Roger que Fernando Aones con cuatro galeras
la llevase a Constantinopla, y el con trescientos caballos, y mil
infantes, dejando en su lugar a Berenguer de Entenza. Camino la vuelta
de Andrinopoli; dicha por otro nombre Orestiade, Ciudad principal de
Thracia, y Corte de muchos Emperadores y Reyes, y que entonces lo era de
Miguel, Zurita quiera que Andrinopoli y Orestiade sean lugares diversos,
porque no llego a su noticia que esta Ciudad tenia entrambos nombres,
Nicephoro la llamo Orestiade con el nombre mas antiguo, y Montaner
Andrinopoli, que fue el mas moderno; y el que entonces le daban los
Griegos, y el que hoy conserva con poca diferencia.

Supo el Emperador Miguel a 22, de Abril como el Cesar Roger venia,
porque Azan su cunado se lo hizo saber. Alterose extranamente Miguel de
esta venida, y con un caballero de su casa le envio a preguntar, una
jornada antes que llegase, si el Emperador su padre se lo habia mandado
o el movido de su sola voluntad. Respndio el Cesar con palabras llenas
de humildad que solo iba para darle obediencia, y mostrar la servitud
que le debia, y juntamente para conferir con el el viaje que habia de
hacer al Oriente. Con esta respuesta se sosego Miguel, y mostro que
gustaba de su venida. Envio luego a recibirle con la benignidad y
cortesia que convenia. Era Miercoles de la segunda semana de la Pascua
que llaman de Santo Thomas. Viose aquella misma noche con el Emperador,
de quien fue recibido y acariciado con grandes demostraciones de amor.




CAPITULO XXVII.

Matan a Roger con gran crueldad los Alanos, estando comiendo con los
Emperadores Miguel y Maria, y a todos los que fueron en su compania.


Con el buen acogimiento que Miguel hizo a Roger y a los suyos, creyeron
que las sopechas de Maria fueron sin fundamento, y vivian tan sin
cuidado ni recelo del dano que tan vecino tenian, que divivididos y sin
armas discurrian por la Ciudad como entre amigos y confederados. Estaban
dentro de ella los Alanos con George su General, cuyo hijo mataron en
Asia los Catalanes. Estaban tambien los turcoples, parte debajo del
gobierno del bulgaro Basila, la otra obedecia a Meleco. Los Romeos
estaban debajo del gran Primicerio Casiano, y del Duque y gran Principe
de Companias llamado Etriarca. Todos estos tuvieron por sospechosa la
venida de Roger, y que solo venia a reconocer las fuerzas de Miguel, con
pretesto de darle la obediencia, y segun ellas disponer sus consejos. El
que mas alteraba y movia los animos contra Roger y los Catalanes, era
George cabeza de los Alanos; que con deseo de tomar satisfaccion
intentaba todos los medios que podia; finalmente, o fuese por solo su
motivo, o con permision y orden del Emperador Miguel; el dia antes de
partida de Roger, estando comiendo con el Emperador Miguel y la
Emperatriz Maria, gozando de la honra que sus Principes le hacian,
entraron en la pieza donde se comia George Alano, Meleco Turcople con
muchos de los suyos Gregorio; el primero cerro con Roger, y despues de
muchas heridas con ayuda de los suyos le corto la cabeza, y quedo el
cuerpo despedazado entre las viandas y mesa del Principe, que se
presumia habia de ser prenda segurisima de amistad, y no lugar donde se
quitase la vida a un Capitan amigo, y de tantos y tan senalados
servicios, huesped suyo, pariente suyo y como tal, honrado en su casa,
en su mesa y en presencia de su mujer y suya. No se pudieron juntar, a
mi parecer, mayores circunstancias para acrecentar la infamia de este
caso, hecho por cierto indigno de lo que tiene nombre y obligaciones de
Principe, que las mas principales son las que mas se apartan de parecer
ingrato y cruel, aunque es verdad que los Principes raras veces se
reconocen por obligados, y cuando se tienen por tales, aborrecen la
persona de quien les tiene obligados, pero esto no llega a tanto que
perdiendo de todo punto el miedo a la fama, descubiertamente le acaben y
destruyan. Lo cierto es que comunmente puede mas en un Principe un
pequeno disgusto para castigar, que grandes y senalados servicios para
perdonar, o disimular algunas ofensas de poca, o ninguna consideracion.
?Pero que maldad hay que no acometa un Principe injusto si se le antoja
que importa para su conservacion? Porque el juicio y castigo de Dios a
quien solo se sujetan y temen, le miran tan de lejos, que apenas le
descubren no acordandose por cuan flacos medios vienen a ser castigados,
pues la mano de un hombre resuelto suele quietar Reynos y vidas.

Este desastrado fin tuvo Roger de Flor de edad de 37 anos, hombre de
gran valor, y de mayor fortuna, dichoso con sus enemigos, y desdichado
con sus amigos, porque los unos le hicieron senalado y famoso Capitan, y
los otros le quitaron la vida. Fue de semblante aspero, de corazon
ardiente, y diligentisimo en ejecutar lo que determinaba, magnifico,
liberal, y esto le hizo General, y cabeza de nuestra gente; pues con las
dadivas grangeo amigos que le pusieron en este puesto, que fue uno de
los mayores, fuera de ser Emperador, o Rey, que hubo en aquellos
tiempos. Dejo a su mujer prenada, y despues pario un hijo que Montaner
refiere que vivia en el tiempo que el comenzo su historia. Nicephoro
solo dice, que junto al palacio del Emperador Miguel le mataron, sin
decir por cuyo orden fue, ni quien lo hizo; pero Pachimerio concuerda
con Mantaner en lo mas esencial, porque refiere, que salido el Cesar
fuera de la Camara Imperial, despues de haber comido con los
Emperadores, le envistieron los Alanos de George, y que Roger viendose
acometido se retiro hacia donde estaba la Emperatriz Augusta, y cayo
muerto junto a ella, atravesado de una estocada por las espaldas, y que
cuando le llego la nueva a Miguel, que estaba en otro cuarto de su
palacio, del suceso de Roger, y que todo estaba alborotado por las
muertes que los Alanos ejecutaban en los Catalanes descuidados, perdio
casi el sentido, y pregunto si la Emperatriz habia recibido algun dano y
si estaba segura; pero luego supo la ocasion de la muerte de Roger, y
mando que George viniese a su presencia, y le pregunto la ocasion que
habia tenido para hacer la muerte de Roger, y que le respondio. Que
porque el Imperio tuviese un enemigo menos. Asi disculpa Pachimerio esta
maldad; pero ya que Miguel expresamente no fue Autor de esta muerte,
pero por lo menos la consintio, y dejo de castigarla, con que se hizo
participante del delito.

No se satisfacieron los Alanos con solo la muerte de Roger, porque al
mismo tiempo acometieron todos los Catalanes y Aragoneses que estaban en
su compania, y con atroces muertes los despedazaron, y dice Pachimerio,
que Miguel mando a su tio Teodoro que detuviese a los Alanos y a las
demas naciones, que encarnizadas con nuestras sangres salieron de
Andrinopoli a degollar todos los que topasen de nuestra nacion, que
habia muchos alojados por aquellas aldeas, y que esto lo hizo Miguel
porque temio que los suyos no fuesen vencidos, y que su impetu no les
perdiese. Con esto me parece que claramente se descubre el animo de
Miguel, que fue sin duda de acabarles a todos. Toda la gente de acaballo
que estaba junta acometieron a todos los Catalanes y Aragoneses dentro
de la ciudad, y fuera de ella; pero algunos heridos y maltratados
tomaron las armas, y perdieron la vida que les quedaba con igual dano
del enemigo. Escaparon solo tres caballeros de esta lastimosa tragedia,
puesto que Nicephoro dice, que escapo la mayor parte. El uno se llamaba
Ramon Alquer, hijo de Gilabert Alquer natural de Castellon de Ampurias,
los otros dos eran Guillen de Tous, y Berenguer de Roudor de Llobregat,
los demas aunque no murieron luego, fueron entonces puestos en hierros,
y despues con mayor crueldad quemados, como despues se referira por
relacion de Pachimerio. Estos tres caballeros defendiendose
valerosisamente ganaron una Iglesia, y apretandoles mucho en ella, se
hubieron de retirar a una torre de ella, peleando con tanta
desesperacion desde lo alto que no fue posible, por masque se procuro,
matarles ni rendirles. Miguel despues de haber ejecutado su crueldad,
quiso ganar fama de piadoso y clemente, y asi mando que nadie les
ofendiese, y dioles salvo conducto para volver a Galipoli. Nicephoro
difiere algo de Montaner en este hecho, porque dice, que Roger fue con
solos doscientos caballos a Andrinopoli, y no para solo verse con
Miguel, y darle cuenta de lo que se habia determinado en materia de la
guerra, como Montaner escribe, sino para pedirle dinero, y cuando lo
rehusase hacerselo dar por fuerza. Estas son palabras de Nicephoro, y a
lo que yo puedo entender dichas con poco acuerdo de lo que antes habia
referido, que Miguel estaba en Andrinopoli con un poderoso ejercito, y
no parece que un Capitan tan prudente como Roger, a quien los mismos
Griegos llaman, siempre que se ofrece ocasion, hombre de gran prudencia,
hiciese tan gran desatino, como lo fuera ir con solos trescientos de a
caballo a amenazar un Emperador, que se hallaba dentro de una Ciudad
grande, y con un ejercito poderoso.




CAPITULO XXVIII.

La gente de guerra toma descubiertamente las armas contra los Griegos, y
en diferentes partes del Imperio se matan los Catalanes y Aragoneses.


La gente de guerra que estaba con Berenguer de Entenza y Rocafort, les
parecio tentar el ultimo medio para que Andronico les pagase. Enviaron
al Emperador tres embajadores, para que resueltamente le dijesen, que si
dentro de quince dias no se les acudia con parte de lo mucho que se les
debia, les era forzoso apartarse de su servicio, dar lugar a que sus
armas alcanzasen lo que su razon y justicia nuca pudo. Recibio el
Emperador estos tres Embajadores, que fueran Rodrigo Perez de Santa
Cruz, Arnaldo de Moncortes, y Ferrer de Torrellas, y en presencia de la
mayor parte de sus Consejeros y Ministros, y con mucha aspereza les
dijo: que el Imperio de los Griegos no estaba tan acabado y destruido,
que no pudiese juntar ejercitos poderosos para castigar su atrevimiento
y rebeldia, y aunque eran muchos los servicios que le habian hecho en la
guerra de Oriente, ya los habian borrado con sus excesos y demasias, y
con la poca obediencia y respeto que tenian a su corona: que el haria lo
que tocaba y fuese razon; en lo demas les aconsejaba, que no se
precipitasen con desesperacion a lo que tan mal les estaba, y que no
pidiesen con violencia lo que con la misma se les podia negar; que la
fidelidad de que ellos tanto se preciaban se perdia, si las mercedes se
pedian por fuerza a su Principe. Sin querer oir su respuesta, ni dar
lugar a mas satisfaccion, les mando el Emperador, que con mas acuerdo se
resolviesen y le hablasen. Despues dentro de pocos dias llego la nueva a
Constantinopla de la muerte de Roger, y de algunas crueldades que los
nuestros hicieron en Galipoli, y el pueblo se levanto contra los
Catalanes, segun dice Pachimerio; pero Montaner refiere, que en un mismo
tiempo en todas las Ciudades del Imperio se degollaron los Catalanes por
orden de Andronico, y Miguel. Puede ser que en esto Montaner ande algo
apasionado, atribuyendo toda la culpa a los Emperadores; pero lo que yo
tengo por cierto, que el pueblo irritado ejecuto esta maldad y ellos no
la atajaron.

En Constantinopla se levanto el pueblo, y acometio los cuarteles a do
estaban los Catalanes, y como si fueran a caza de fieras les iban
degollando y matando por la Ciudad. Despues de haber degollado muchos,
fueron a casa de Raul Paqueo, pariente de Andronico, y suegro de
Fernando Aones el Almirante, y pidio el pueblo que luego se les
entregasen los Catalanes que habia dentro; y porque esto no se hizo tan
presto como ellos quisieron, pegaron fuego a la casa con que se abraso
todo cuanto habia dentro, y aqui tengo por cierto que los tres
Embajadores y el Almirante perecieron. El Patriarca de Constantinopla
salio a reprimir la multitud amotinada, y sin hacer efecto con mucho
peligro se retiro. La mayor dificultad que se ofrecio para no poder
oprimir a los Catalanes todos a un tiempo, fue por estar Galipoli bien
defendido, y los que estaban alojados en las aldeas con las armas en la
mano, y mas adbertidos que los otros que estaban en diferentes partes.

Miguel temiendo que los de Galipoli sabida la muerte de Roger no le
acometiesen, mando que el gran Primicerio fuese con todo lo grueso del
ejercito sobre Galipoli. Ejecutose luego, y con la caballeria mas ligera
se enviaron algunos Capitanes, para que les acometiesen antes que
pudiesen ser avisados. Cogieron a la mayor parte divididos por sus
alojamientos, en sus lechos, y en sumo descanso; porque entre los que
tenian por amigos les parecia inutil el cuidado de guardarse. Entro esta
caballeria por algunos casales, pasando por el rigor de la espada todos
los Aragoneses y Catalanes que toparon. Las voces y gemidos de los que
cruelmente se herian y mataban, avisaron a muchos que se pudieron poner
en seguro, y la codicia de los vencedores, que ocupados en el robo
dejaban de matar, tambien dio lugar a que muchos se escapasen. En
Galipoli, aunque lejos, se sintio el ruido y voces confusas, con que los
nuestros tomaron las armas, y quisieron salir a reconocer la campana, y
certificarse del dano que temian; pero Berenguer de Entenza y los demas
Capitanes detuvieron el impetu de los soldados, que en todo caso querian
que se les diese franca la salida; y como la obediencia de aquella gente
no estaba en el punto que debiera, no se atrevio Berenguer a enviar
algunas tropas a batir los caminos, y tomar lengua, porque temio que
tras de ellas seguiria el resto de la gente, y quedaria Galipoli sin
defensa, de cuya conservacion pendia la salud comun.

Discurriase variamente entre los nuestros la causa de tanto alboroto en
las campanas y caserias vecinas de Galipoli. Decian unos que los Griegos
oprimidos de la gente militar se habrian conjurado, y tomado las armas
para alcanzar su libertad; otros que atravesando aquel angosto espacio
de mar los Turcos, acometian sin duda a nuestros cuarteles; pero en esta
variedad de discursos jamas pudieron atinar la verdad de caso tan
inhumano. Con la noche y confusion del caso algunos de los nuestros
llegaron a Galipoli libres, y solo dieron noticia de que dentro de sus
casas, en sus alojamientos, habian sido acometidos de gentes militar y
armada.




CAPITULO XXIX.

Berenguer de Entenza, y los que estaban dentro de Galipoli, sabida la
muerte de Roger, deguellan todos los vecinos de Galipoli, y el campo
enemigo los sitia.


Estando en esta turbacion tuvieron aviso cierto de la muerte de Roger, y
de la universal matanza de los Catalanes y Aragoneses en Andrinopoli, y
juntamente de la que en la comarca de Galipoli se ejecutaba por orden de
Miguel. Fue tanta la rabia y corage de los Catalanes, que dice
Nicephoro, y concuerda con el Pachimerio, aunque Montaner lo calla, que
mataron a todos los vecinos de Galipoli, no perdonando a sexo ni edad, y
Pachimerio encarece mas la inhumanidad del caso diciendo; que hasta los
ninos empalaban: fiereza y maldad abominable si fue verdad, aunque se
puede dudar por ser Griega y enemigo este Autor. Pero si en algun exceso
tiene lugar la disculpa fue en este, pues con el impetu de la colera la
ejecutaron contra los Griegos que tuvieron delante, en satisfacion de
otra mayor crueldad hecha por ellos con mucho acuerdo y sin causa. Desde
este punto todo fue crueldad rabia, y furor de entreambas partes, que
parece que la guerra no se hacia entre hombres sino entre fieras. Pero
sin duda que las crueldades de los Griegos excedieron sin comparacion a
las que hicieron los Catalanes, porque nunca violaron el derecho de las
gentes, ni ofendieron a sus enemigos de bajo de palabra, ni seguro;
aunque en otras cosas los nuestros anduvieron muy sobrados, y no
guardaron las leyes de una guerra justa; pero la ocasion de esto fue no
quererlas guardar los Griegos, con que quedan bastantemente disculpados
los Catalanes y Aragoneses en esta parte, pues forzosamente la guerra se
hubo de hacer con igualdad. Juntaronse los Capitanes con harta confusion
y sentimiento a tratar de su remedio. Estaban en un estado tan
lastimoso, que aun los mismos enemigos se podian compadecer de su
miseria. Perdidos todos sus servicios, con que algun tiempo pensaba
alcanzar quietud y descanso; perdida la reputacion por el castigo,
porque con el se habia dado ocasion para que todo el mundo les tuviese
en poco, pues tras tantas victorias merecian tal premio; muertos gran
parte de sus amigos, y su muerte a los ojos.

Hallabase a la sazon Galipoli sin bastimentos, y sin fortificacion
alguna, cuando los enemigos que allegaban al numero de treinta mil
infantes, y catorce mil caballos, entre las tres naciones de Turcoples,
Alanos y Griegos se pusieron casi sobre sus murallas, amenazando a los
nuestros un lastimoso fin; porque el Emperador Miguel junto las fuerzas
que pudo de Thracia y Macedonia, a mas de la gente que ordinariamente
llevaba sueldo del Imperio; y para dar mas calor se salio de
Andrinopoli, y se fue a Panphilo, y de alli envio al gran Duque
Eteriarca a Basila, y al gran Bausi Humberto Palor a Brachialo cerca de
Galipoli, para apretar mas los cercados. La primera resolucion que se
tomo fue fortificar el arrabal, porque el enemigo no le ocupase, y no
llegase sin perder gente y tiempo, cubierto de las casas, a nuestros
fosos y murallas, aunque en esto no dejaba de haber dificultad por ser
grande el espacio de los arrabales, y desigual para su defensa el
pequeno numero de nuestra gente. Hecho esto, determinaron de enviar
Embajadores al Emperador Andronico, que en nombre de toda nuestra nacion
se apartasen de su servicio, y le retasen, para que ciento a ciento, o
diez a diez conforme el uso de aquellos tiempos combatiesen en
satisfaccion de su agravio, y de la muerte afrentosa de Roger, y de los
suyos, hecha tan alevosamente por Miguel su hijo, y por los demas
Griegos. Enviaronse un caballero que Montaner llamado Siscar, y a Pedro
Lopez Adalid, y dos Almugavares, y otros tantos marineros; que eran de
todas las diferencias de milicia que habia en nuestro ejercito; y esto
fue antes que se supiese en Galipoli la muerte de los tres Embajadores
primeros, que fueron por orden de Berenguer de Entenza. En tanto que se
esperaba la ultima resolucion de Andronico por medio de estos
Embajadores, el enemigo poderoso en la campana apreto el sitio de
Galipoli, y los nuestros con su valor acostumbrado, con salidas y
escaramuzas ordinarias le fatigaban y detenian.




CAPITULO XXX.

Tienen los nuestros consejo, siguese el de Berenguer de Entenza, no por
el mejor, pero por ser del mas poderoso.


Habia entre los capitanes de Galipoli diversas opiniones sobre el modo
de hacer la guerra; y asi convino que las principales cabezas se
juntasen en consejo para resolverse. Berenguer de Entenza dijo: si el
valor y esfuerzo de hombres que nacieron como nosotros, amigos y
companeros, en algun trabajo y desdicha pudiera faltar, pienso sin duda
que fuera en la que hoy padecemos, por ser la mayor y mas cruel con que
la variedad humana suele afligir los mortales, el ser perseguidos,
maltratados, y muertos, por los que debieramos ser amparados y
defendidos. ?De que sirvieron las victorias, tanta sangre derramada,
tantas Provincias adquiridas, si al tiempo que se esperaba justa
recompensa debida a tantos servicios, con barbara crueldad se ejecuta
contra nosotros lo que vemos, y apenas damos credito? Por mayor suerte
juzgo la de nuestros companeros que murieron sin sentir el agravio, que
la nuestra que habemos de perecer con tan vivo sentimiento; porque dejar
de tomar satisfacion de tantas ofensas, y retirarnos a la patria, fuera
indigno de nuestro nombre, y de la fama que por largos anos hemos
conservado, ni los deudos ni amigos nos recibieran en la patria, ni ella
nos conociera por hijos, si muertos nuestros companeros alevosamente no
se intentara la venganza, y se borrara con sangre enemiga nuestra
afrenta. Las pocas fuerzas que nos quedan, avivadas con el agravio, al
mayor poder se podian oponer, y mas favorecidas de la razon que tan
claramente esta de nuestra parte. Vuestro animo invencible en la
dificultad cobra valor, y en el mayor peligro, mayor esfuerzo. El Asia
quedo libre de la sujecion de los Turcos por nuestras armas, nuestra
reputacion y fama tambien lo ha de quedar por ellas; y si Grecia se
admira de tantas victorias, hoy sentira el rigor de vuestras espadas que
no supo conservar en su favor y defensa. Todos nos deben de tener por
perdidos, o por lo menos navegando la vuelta de Sicilia con los navios y
galeras que nos quedan; pero su dano les desenganara, que ni el animo
les acovardo, ni el agravio antes de su venganza permitio nuestra
vuelta. Defender a Galipoli, es lo que ahora nos importa, por estar a la
entrada del estrecho, de donde se puede impedir la navegacion y trato de
estos mares, siempre que no corrieren por ellos armadas superiores a la
nuestra, y asi es forzoso buscar bastimentos y dinero para sustentarle.
Los socorros tenemos lejos, tardos, y quiza dudosos, porque a nuestros
Reyes ocupan otros cuidados mas vecinos. Todos los Principes y naciones
que nos rodean son de enemigos, no hay que esperar otro socorro sino el
que estos navios y galeras que nos quedan podran alcanzar de nuestros
contrarios. Con esto haremos dos cosas importantes, buscar el sustento
que nos va ya faltando, y divertir al enemigo del sitio que tanto nos
aprieta, y puesto que la guerra se deba hacer como ya esta determinado,
es bien que sea en parte donde los enemigos no esten tan superiores, y
se pueda mas facilmente alcanzar alguna victoria, para que el credito y
reputacion de nuestras armas vulva a su debido lugar y estimacion. Las
costas de estas Provincias vecinas viven sin recelo, pareciendoles que
nuestras fuerzas no son bastantes a defendernos en Galipoli, y en tanto
que el sitio durare no dejaremos estas murallas. Este descuido parece
que nos ofrece una ocasion cierta de hacerles mucho dano, si con
nuestras galeras y navios acometemos estas islas y costas de su Imperio;
y pues soy autor del consejo, lo sere de la ejecucion. A las ultimas
palabras de Berenguer de Entenza Rocafort se levanto con semblante y voz
alterada, senales de su animo ocupado de la ira y venganza, dijo: El
sentimiento y pasion con que me hallo por la muerte de Roger, y de
nuestros Capitanes y amigos, no es mucho que turbe la voz y el
semblante, pues enciende el animo para una honrada y justa satisfacion.
Por el rigor de nuestro agravio, mas que por la razon; debieramos hoy de
tomar resolucion; porque en caos semejantes la presteza y poca
consideracion suelen ser utiles, cuando de las consultas suelen
dificultades. Retirarnos a la patria mengua y afrenta de nuestro nombre
seria, hasta que nuestra venganza fuese tan senalada y atroz como lo fue
la alevosia y traicion de los Griegos; y asi en este punto siento con
Berenguer de Entenza; pero en lo que toca al modo de hacer la guerra
opuestamente debo contradecirle, porque pareceme yerro notable dividir
nuestras fuerzas, que juntas son pequenas y desiguales al poder del
enemigo que nos sitia. Yo doy por cierto y constante que Berenguer robe,
destruya, y abrase las costas vecinas como el ofrece; ?pero quien nos
asegura que al tiempo que el estuviere corriendo los mares, los pocos
que quedaren en Galipoli no sean perdidos? ?Y entonces Berenguer a donde
podra su armada, donde los despojos de su victoria? ?No le queda puesto
ni lugar seguro hasta Sicilia; pues yo por mas cierto tengo el perderse
Galipoli si el sacare la gente que esta en su defensa para guarnecer la
armada, que seguro de su victoria. Todos los Capitanes famosos ponen su
mayor cuidado en socorrer una plaza que el enemigo tiene sitiada, y para
esto aventuran no solo lo mejor y mas entero de su campo, pero todas sus
fuerzas? ?Y Berenguer estando dentro se ha de salir? ?Quien asegura al
soldado que su ida ha de ser para volver? el miedo y el recelo comun no
se pueda quitar, aunque sangre y hechos claros son seguras prendas para
los que nacieron como el. Nuestra venganza ya no pide remedios tan
cautos y dudosos, ni a nosostros nos conviene el dilatar la guerra por
ser poca antes de ser menos; ejecutemos la ira. Aventurese en un trance
y peligro nuestra vida; y asi mi ultimo parecer es, de que salgamos en
campana, y debemos la batalla a los que tenemos delante.

Y aunque por la muchedumbre del ejercito enemigo se puede tener la
muerte por mas cierto que la victoria, la causa justa que mueve nuestras
armas, y el mismo valor que vencio a los Turcos vencedores de los
Griegos, tambien puede darnos comfianza de romper sus copiosos
escuadrones, y abatir sus aguilas como se abatieron sus lunas; y cuando
en esta batalla estuviere determinado nuestro fin, sera digno de nuestra
gloria que el ultimo termino de la vida nos halle con la espada en la
mano, y ocupados en la ruina y danos de tan perfida gente. Prevalio este
ultimo parecer en los votos de los que se consultaban por ser el mas
pronto, aunque de mas peligro, y de mas gallardia; pero el poder de
Berenguer de Entenza, mayor entonces que el de Rocafort, no dio lugar a
que la ejecucion fuese la que determino la mayor parte. Y Ramon Montaner
y dice, que las razones y ruegos de muchos no le pudieron hacer mudar de
parecer.

En este medio tuvieron aviso, que el Infante Don Sancho de Aragon habia
llegado con diez galeras del Rey de Sicilia a Metellin e iria al
archipielago, y de las mas vecinas a Galipoli. Berenguer de Entenza y
los demas Capitanes enviaron luego a suplicarle viniese a Galipoli, a
tomarles los homenages y juramento de fidelidad por el Rey de Sicilia.
Encarecieron su peligro y el descredito del nombre de Aragon si no los
socorria; subditos que le habian hecho tan ilustre y tan grande. Don
Sancho mostro luego con su presta resolucion el deseo de su bien y
conservacion. Partio de Medellin con sus diez galeras y vino a Galipoli,
donde fue recibido con universal aplauso, creyendo que les ayudaria para
tomar entera satisfacion de sus agravios, sirviendole con parte de los
pocos bastimentos y dinero que tenian, y sin precisa obligacion de
obedecerle, todos le reconocieron por cabeza.




CAPITULO XXXI.

Los embajadores de nuestro ejercito a la vuelta de Constantinopla por
orden del Emperador fueron presos y muertos cruelmente en la Ciudad de
Rodesto.


De nuestra nacion enviados los Embajadores a fin de romper los
conciertos que tenian con el Emperador, y hecho esto desafiarle, con
harto peligro llegaron a Constantinopla, y puesto, ante el Bailio de
Venecia, y la potestad de Genova, y de los Consules de los Anconitanos,
y Pisanos, Magistrados y cabezas de estas naciones que tenian trato y
comunicacion en las Provincias del Imperio, dieron las manifiestas
siguientes. Que habiendo entendido que por orden del Emperador
Antronico, y su hijo Miguel en Andrinopoli, y en los demas lugares de su
Imperio, se habian degollado todos los Aragoneses y Catalanes que se
hallaron en ellos, tanto soldados como mercaderes, viviendo ellos debajo
de su proteccion y amparo por cuya satisfacion los Catalanes y
Aragoneses de Galipoli estaban resueltos de morir, y que estimaban en
tanto su fe y palabra, que querian antes de romper la guerra, que
constase, como ellos en nombre de todos los de su nacion se apartaban de
los conciertos y alianzas hechas con el Emperador; y que asi los
publicos instrumentos de alli adelante fuesen invalidos y de ningun
valor, y que le retaban de traidor, y ofrecian de defender lo dicho en
campo, ciento a ciento, o diez a diez, y que esperaban en Dios que sus
espadas serian el instrumento con que su justicia castigaria caso tan
feo; pues a mas de violar la fe publica, matando los extrangeros, que
pacificos y descuidados trataban en sus tierras, habian dado cruel y
afrentosa muerte a quien les habia librado de ella, defendido sus
Provincias, abatido sus enemigos, y engrandecido su Imperio. Que la
insolencia de los soldados no era bastante causa para que contra ellos
se ejecutara tan inhumana resolucion. Castigaranse los soldados culpados
a medida de sus delitos, sin que sus servicios les sirvieran de moderar
la pena. Dieranles navios, y con que volver a la patria, que bastante
castigo fuera enviarles sin premio; pero sin perdonar a sexo ni edad
llevando por un parejo inocente y culpados, malos y buenos, habia sido
suma crueldad. Dado el manifiesto; el Bailio de Venecia con los demas
dieron razon al Emperador de esta Embajada, y queriendo tratar de algun
acuerdo, no se pudo concluir, estando los animos tan ofendidos, y
cualquier palabra y fe tan dudosa; y asi se tuvo por conveniente para
entreambas partes una guerra declarada que una paz mal segura; que
adonde falta la fe, el nombre de paz es pretexto y materia de mayores
traiciones. Respondio el Emperador, que lo sucedido contra los Catalanes
y Aragoneses no habia sido hecho por su orden; y que asi no trataba de
dar satisfaccion, siendo verdad que poco antes mando matar a Fernando
Aones el Almirante, y a todos los Catalanes y Aragoneses que se hallaron
en Constantinopla, que habian venido con cuatro galeras acompanando a
Maria mujer del Cesar, a su madre y hermanos, aun Montaner aprieta mas
el hecho, pues dice que el propio dia se ejecutaron estas muertes.
Pidieron los Embajadores, que se les diese seguridad para su vuelta a
Galipoli; fuele luego concedido, dandoles un comisario, con trato se
partieron a Rodesto, treinta millas lejos de Constantinopla, y por orden
del comisario que les acompanaba fueron presos hasta veinte y siete con
los criados y marineros, y en las carnecerias publicas del lugar les
hicieron cuartos vivos. Esta maldad me parece que puede disculpar todas
las crueldades que se hicieron en su satisfaccion, porque ninguna pudo
llegar a ser mayor que violar con tan fiera demostracion el derecho
universal de las gentes, defendido por leyes humanas y divinas, por
inviolable costumbre de naciones politicas y barbaras. Este desdichado
fin tuvieron las finezas de un Capitan poco advertido. Dignas de
alabanza son cuando hay seguridad en la fe y palabra del Principe
enemigo, pero cuando esta dudosa, por yerro tengo el aventurarse.
Nuestro Rey el Emperador Carlos V. paso por Paris y se puso en las manos
de su mayor emulo, fue su confianza tan alabada como la fe de Francisco;
pero si la Reyna Leonor no avisara a Carlos su hermano de lo que se
platicaba, fuera la confianza juzgada por temeridad y la fe por engano,
con que claramente se muestra, que alabamos, o vituperamos por los
sucesos, no por la razon. Berenguer de Entenza hizo notable yerro en
enviar Embajadores a Principe de cuya fe y palabra se podia dudar,
porque quien con tanta alevosia y crueldad quito la vida a Roger y a los
suyos, de creer es que en todo lo demas no guardara fe, ni diera por
legitimos Embajadores a los que venian de parte de los que el tenia por
traidores; a mas de que habiendo en los vecinos de Galipoli ejecutado
tan gran crueldad, se habia de temer otra mayor siempre que la ocasion
se la ofreciera.




CAPITULO XXXII.

Envianse Embajadores a Sicilia, y sale Berenguer con su armada, gana la
Ciudad de Recrea y vence en tierra a Calo Juan hijo de Andronico.


Luego que se supo en Galipoli la muerte de sus Embajadores, que no se
puede con palabras encarecer lo que altero los animos, y encendio los
corazones a la venganza, el verse maltratar tan inhumanamente de los que
debieran ser amparados y defendidos. Cargaba todos los dias sobre
Galipoli gente de refresco, y apretaban a los de dentro, mas con el
impedirles que no entrasen bastimentos por tierra, que con las armas.
Berenguer de Entenza, y todos los Capitanes, con la resolucion que
habian tomado de no salir de Grecia sin haberse vengado, prevenian
socorros, y asi les parecio que hiciesen dueno de sus armas al Rey Don
Fadrique, y que le jurasen fidelidad para obligarle mas a su defensa.
Este fue su principal motivo, aunque al Rey con razones de mayor
consideracion, y de mayor utilidad le persuadian. Recibio el juramento
de fidelidad en nombre del Rey Don Fadrique un caballero de su casa, que
se llamaba Garcilopez de Lobera, soldado que seguia las banderas de
Berenguer, y juntamente le eligieron por su Embajador al rey con Ramon
Marquet, ciudadano de Barcelona, hijo de Ramon Marquet ilustre Capitan
de mar, a lo que yo presumo, del gran Rey Don Pedro, y Ramon de Copons,
para que fuesen testigos del juramento de fidelidad que habian prestado
en manos de Garcilopez de Lobera, y le diesen larga relacion del estado
en que se hallaban; que si en su memoria tenia sus servicios, se
acordase de darles favor, pues en ellos no solamente interesaban ellos,
pero su aumento y grandeza; que advirtiese la puerta que le abrian ellos
para ocupar el Imperio de Oriente; y que se valiese de su venganza y
desesperacion, pues ellos ya estaban aventurados. Partieronse los tres
Embajadores a Sicilia, con que la gente quedo con algunas esperanzas de
que Don Fadrique les socorreria; porque siempre, aunque sean muy flacas,
animan y alientan a los muy necesitados. El Infante Don Sancho a la
partida de estos mensajeros ofrecio, no solo de seguir y acompanar a
Berenguer en la jornada que tenia dispuesta, pero asistirles con sus
diez galeras hasta que se supiese el animo y voluntad del Rey. Entenza
en nombre de todos acepto el ofrecimiento, y agradecio al Infante el
haber tomado tan honrada resolucion, digna de un hijo de la casa de
Aragon. Con esto apresuro Berenguer su partida, y embarco la gente, pero
al tiempo que quiso salir, Don Sancho mudo de parecer, olvidado de la
palabra que poco antes habia dado, y faltando a su mismo honor, y
reputacion; cosa que causo en todos novedad, ver en tan poca distancia
tomar tan diversas y encontradas resoluciones, sin haberse podido
ofrecer por la cortedad del tiempo nuevos accidentes, que le pudieran
obligar. Y si los pudiera haber de tal calidad que obligaran a romper
palabras dadas con tanto fundamento y razon, no se puede averiguar, por
lo que los antiguos no dejaron escrito la causa que pudo mover al
Infante a tomar resolucion tan en descredito suyo; pero por lo que
respondio a Berenguer cuando le pidio que cumpliese su palabra, que fue
decir solamente, que asi cumplia el servicio de su hermano, se puede
presumir que advirtio el Infante, que habia paces entre Andronico y Don
Fadrique, y que sin expresa orden suya no habia de ocupar sus galeras en
dano de un Principe amigo. Esto bien me parece que pudiera disculpara al
Infante para no quedarse, cuando no lo hubiera ofrecido, pero empenada
su palabra, y viendo maltratar los mejores vasallos y subditos del Rey
su hermano, grande desconocimiento y mengua fue el no asistirles y
ayudarles; porque ya Andronico, degollando a los Catalanes y Aragoneses
que se hallaban en su Imperio, rompio las paces primero.

Berenguer con sentimiento que debia, segun el refiere en su relacion que
envio al Rey Don Jaime II. de Aragon, dijo al tiempo que se partia,
cuando sus ruegos y razones no le pudieron detener, que el Infante fue
como le plugo y no como hijo de su padre. No perdieron los nuestros
animo con la partida de Don Sancho, ni verse desamparados de la mayor
fuerza les hizo mudar parecer. Berenguer de Entenza embarco en cinco
galeras, dos lenos con remos, y diez y seis barcos, ochocientos
infantes, cincuenta caballos, y salio de Galipoli la vuelta de la isla
de Marmora llamada de los antiguos Propontide. Llego a ella, echo su
gente en tierra, y saqueo la mayor parte de sus pueblos, degollando sus
moradores, sin perdonar edad ni sexo, destruyendo y abrasando los
pudiera ser de algun provecho y comodidad; porque como fue esta empresa
la primera que ejecutaron despues de tantos agravios, mas se dio a la
venganza que la codicia. Con la misma presteza y rigor volvio Berenguer
a las costas de Thracia, y continuando los buenos sucesos, despues de
algunas presas de navios, acometio a Recrea, Ciudad grande y rica, y con
poca perdida de los suyos la entro a viva fuerza. Ejecutose en los
vencidos el rigor acostumbrado, y recogido a los navios y galeras lo mas
lucido y rico de la presa, entregaron a la violencia del fuego los
edificios; porque hasta las cosas insensibles y mudas quisieron que
fuesen testigos y memoria de su venganza. Andronico tuvo aviso de la
perdida de Recrea, en tiempo que juzgaba a los pocos Catalanes huyendo
la vuelta de Sicilia, y para atajar los danos que Berenguer hacia de
toda aquella ribera de mar, que los Griegos llamaban de Natura, mando a
Calo Juan Despota su hijo, que con cuatrocientos a caballo, y la
infanteria que pudiese recoger se opusiese a Berenguer, y le impidiese
el hechar gente en tierra. Junto a Puente Regia supo Berenguer que Calo
Juan venia, y el numero y calidad de sus fuerzas, y aunque en lo primero
se juzgo por muy inferior, en lo segundo le parecio que aventajaba a su
enemigo, y asi resolvio de hechar su gente en tierra, y recibir a Calo
Juan, que avisado tambiem por sus corredores, como Berenguer con su
gente habian puesto el pie en tierra, apresuro el camino, temiendo que
no se retirasen, porque nadie pudiera creer, que ricos y llenos de
despojos quisieran los nuestros aventurarse sino forzados. Llegaron con
igual animo a envestirse los escuadrones, y en breve espacio se mostro
claramente, que el valor es el que da las victorias, y no la multitud,
porque los nuestros quedaron vencedores siendo pocos, y los Griegos
rotos y degollados, siendo muchos. Calo Juan escapo con la vida, y llego
a Constantinopla destrozado. Andronico hizo tomar las armas al pueblo,
porque toda la gente de guerra estaba sobre Galipoli, y temio que
Berenguer no le acometiese la Ciudad. Esta rota se dio el ultimo dia de
Mayo del ano 1304. Fueron tan prontas estas victorias, y alcanzadas en
tan diversas partes, y tan a tiempo, que los Griegos juzgaron por
mayores nuestras fuerzas, y que no era uno solo Berenguer el que les
hacia dano, sino muchos.




CAPITULO XXXIII.

Prision de Berenguer de Entenza con notable perdida de los suyos.


Con tan dichoso principio como tuvieron nuestras armas contra los
Griegos gobernadas por Berenguer de Entenza, parecio pasar adelante, y
valerse de la fortuna y tiempo favorable, siendo el fin y remate de una
victoria el principio de otra. Resolvieron los nuestros acometer los
navios que estaban surgidos en los puertos y riberas de Constantinopla,
y quemar sus atarazanas; empresas de mayor nombre que dificultad.
Navegaron para ejecutar su determinacion por la playa entre Pactia y el
cabo de Gano con buen tiempo; pero al amanecer, descubriendo velas de la
parte de Galipoli, tomaronse pareceres sobre lo que se debia hacer,
viendose cortados para volver a Galipoli, y todos conformes se metieron
en tierra, y puestas en ella las proas lo mas cerca que pudieron, las
popas al mar, porque en aquellas que las proas no iban guarnecidas de
artilleria, la mayor defensa era lo alto de las popas. Tomaron las
armas, y bien apercibidos aguardaron lo que las diez y ocho galeras
intentarian, que venian a dar sobre las nuestras. Estas diez y ocho
galeras eran de Genoveses, que ordinariamente navegaban aquellos mares,
porque su valor, o codicia les llevaba por lo mas remoto de su Patria,
como a los Catalanes de aquel tiempo. Reconocidos de una y otra parte
los Genoveses fueron los primeros que les saludaron, con que los
nuestros dejaron las armas, y como amigos y aliados se comunicaron y
hablaron. Advirtieron luego los Genoveses por lo que oyeron platicar de
los sucesos, que Berenguer habia tenido la mucha ganancia que les
resultaria, y el gusto que darian al Emperador Andronico y a los
Griegos, si prendiesen a Berenguer, y le tomasen sus galeras. Y juzgando
por menor inconveniente romper su fe y palabra, que dejar de las manos
tan importante y rica presa, enviaron a convidad a Berenguer de Entenza,
dandole palabra de parte de la Senoria que no se les haria agravio, ni
ultraje alguno, que viniese a honrar su Capitana, donde tratarian
algunos negocios importantes a todos. Con esto Berenguer sin advertir en
lo pasado, y en los danos en que su confianza le habia puesto, se fue a
la Capitana, donde Eduardo de Oria con otros muchos caballeros le
recibio y acaricio. Comieron y cenaron juntos con mucho gusto y amistad,
tanto que Berenguer se quedo a dormir en la Capitana, prosiguiendo hasta
muy tarde algunas platicas en razon de su conservacion. A la manana
cuando quiso volverse a su galera, Eduardo de Oria le prendio y desarmo,
y otros Genoveses hicieron lo mismo con los demas que le acompanaban y
las diez y ocho galeras dieron sobre las nuestras desapercibidas y
descuidadas. Ganaronse luego las cuatro con perdida de 200 Genoveses;
pero la galera de Berenguer de Villamarin que tuvo algun poco de tiempo
para ponerse en defensa, la hizo de manera, que con tener sobre si diez
y ocho proas, no la pudieron entrar hasta que todos los que la defendian
fueron muertos; sin escaparse un hombre solo; tanta fue la obstinacion
con que peleando murieron en el combate de esta sola galera 200
Genoveses, y fueron mucho mas los heridos. Pachimerio dice, que los
Genoveses aquella noche que llegaron a juntarse con las galeras
Catalanas despacharon secretamente una de sus galeras a Pera, dandole
aviso que estaban con los Catalanes, los cuales le decian que Andronico
estaba indignado contra ellos, y que les queria castigar, y que les
persuadian que juntos acometiesen a Constantinopla. Llegado el aviso a
Pera, los Genoveses dieron razon al Emperador, y que e les ordeno que
les acometiesen, ofreciendo de hacerles muchas mercedes, y asi al otro
dia ejecutaron lo referido. Este lastimoso fin tuvo la jornada de
Berenguer mal determinada, bien ejecutada, digan de mayor fortuna, ipero
que dificilmente los consejos humanos pueden prevenir casos semejantes!.
Dicurriose en la determinacion de esta jornada entre los Capitanes de
los peligros que pudieran sobrevenirle, y con ser tantos y tan variados
los que se propusieron, fue este accidente ni imaginado, ni previsto;
con que claramente se muestra, que los juicios de los hombres aunque
fundados en razon no pueden prevenir los de Dios. Al Infante Don Sancho
se debe culpar, porque fue la mas cercana causa de esta perdida. Si como
debiera acompanara a Berenguer, fueran las victorias que se alcanzaron
mayores, los Genoveses no se atrevieran, y las fuerzas de Galipoli se
aumentaran; con que la guerra se hiciera con mayores ventajas y
reputacion. Berenguer con serviles prisiones fue llevado con algunos
caballeros de su compania a Pera; y porque temieron que Andronico no se
les quitase para satisfacer en su persona los danos recibidos, le
pasaron a la Ciudad de Trapisonda, puesta en la ribera del mar de Ponto,
donde los Genoveses tenian factoria, y le tuvieron en ella hasta que las
galeras volvieron. Los Genoveses hicieron una cosa bien hecha; porque
luego que tomaron las galeras Catalanas se vinieron a Pera, sin querer
entregar ningun prisionero a los Griegos, ni vender cosa de la presa,
aunque el Emperador les acaricio y honro.

Con este buen suceso trato el Emperador con los mismos Genoveses, que
emprendiesen de echar a los Catalanes que estaban en Galipoli, y ellos
se lo ofrecieron que les diese seis mil escudos. Fue contento Andronico
de darlos, y asi se los envio; pero ellos como gente atenta a la
ganancia pesaron el dinero, y hallandole falto se lo volvieron a enviar.
Andronico replico que les satisfaria el dano, y entonces ya no
quisieron, porque informados mejor de lo que emprendian no les parecio
igual paga. Supo el Emperador que traian a Berenguer preso, procuro con
amenazas y ruegos que se le entregasen, y ultimamente ofrecio por su
persona veinte y cinco mil escudos. Todos se le nego, temiendo, a lo que
yo sospecho, que el Rey de Aragon no hiciese gran sentimiento, si
Berenguer tan grande y principal vasallo suyo padeciera afrentosa muerte
en poder del Emperador Andronico, el cual tento el medio mas eficaz que
pudo, ofreciendo a ciertos patrones de estas galeras, para que con algun
engano se le entregase, ocho mil escudo, y diez y seis pares de ropas de
brodecado; pero descubierto el trato, no quisieron que Andronico tentase
alguna violencia, y asi se partieron, dajando muy desbrido al Emperador.
A la entrada del estrecho, Ramon Montaner de parte de los que quedaban
en Galipoli llego con una fragata a pedir a Eduardo de Oria le diesen la
persona de Berenguer, y ofrecio el dinero que pudieron recoger por su
rescate, que fueron hasta cinco mil escudos; pero los Genoveses no
quisieron, o por parecerles poca la cantidad, a lo que tengo por mas
cierto, o por no irritar el animo de Andronico si ponian en libertad un
enemigo suyo, en puesto que se tenia por sus mayores enemigos, de donde
con mayor dano pudiese segunda vez destruir sus Provincias, y asolar sus
Ciudades. Desesperado Montaner de alcanzar su libertad, diole parte del
dinero que trahia, y le ofrecio que en nombre del ejercito se enviarian
Embajadores al Rey de Aragon, y al de Sicilia, para que se satisfaciese
agravio tan notable, como prender debajo de seguro un Capitan de Rey
amigo.




CAPITULO XXXIV.

Los pocos que quedaron en Galipoli dan barreno a todos los navios de su
armada.


Preso Berenguer de Entenza, y muertos los mejores caballeros y soldados
que les siguieron, quedaron solo en Galipoli con Rocafort su Senescal,
mil y dos cientos infantes, y doscientos caballos, y cuatro caballeros
buenos soldados, Guillen Siscar, y Juan Perez de Caldes Catalanes, y
Fernando Gori, y Ximeno de Albaro Aragoneses, y con ellos Ramon Montaner
Capitan de Galipoli. Este tan poco numero de gente defendio aquella
plaza, y cuando supieron que Berenguer con su armada se habia perdido, y
que el socorro, que esperaban habia de venir por su mano ya no tenia
lugar, y aunque reconocieron el peligro cierto, no perdieron el animo,
antes cobrando de la adversidad mayor esfuerzo, dieron ejemplo raro a
los venideros de lo que se debe hacer en casos, donde el honor corre
riesgo de que alguna mal advertida resolucion manche su limpieza,
conservada largos anos sin notas de infamia. Tuvieron consejo, y en el
hubo diferentes pareceres. Hubo algunos que les parecio forzoso el
desamparar a Galipoli, y que tratar de defenderla era desatino. Que se
embarcasen en sus navios y fuesen la vuelta de la isla de Metellin,
porque con facilidad la podrian ganar, y con la misma defenderla, de
donde correrian aquellos mares con mas seguridad suya, y dano del
enemigo, y que sus pocas fuerzas no daban lugar a mayor satisfacion. Fue
tan mal recibido este consejo de los mas, que con palabras llenas de
amenazas le contradijeron, y determinaron que Galipoli se defendiese, y
que fuese tenido por infame y traidor el que lo rehusase. Estimaron en
tanto su determinacion, que por quitarse el poder de mudarla, barrenaron
los navios, con que perdieron la esperanza de la retirada por mar, que
dandoles la que abriesen sus espadas en los escuadrones enemigos.
Siguieron el ejemplo de Agatocles en Africa, y le dieron a Hernando
Cortes en el nuevo mundo, entreambos celebrados en la memoria de los
hombres por los mas ilustres que el valor humano pudo emprender.
Agatocles Rey de Sicilia paso con una armada a la Africa contra los
Cartagineses. Hechada su gente en tierra, hecho a fondo sus navios, con
que forzosamente hubo de vencer, o morir; pero este tenia mas confianza
y razon de vencer, porque llevaba consigo treinta mil hombres, y la
guerra solamente contra Cartago. Los Catalanes se hallaron pocos, lejos
de su patria, y la guerra contra todas las naciones del Oriente.
Superior a la mayor alabanza fue la determinacion de Cortes; porque
?quien pudo en ignotas Provincias, distando inmenso espacio de su
patria, hechar a fondo sus navios, y escoger una muerte casi cierta por
una victoria imposible, sino un varon a quien Dios con admirable
providencia permitio que fuerse el que a su verdadero culto redujese la
mayor parte de la tierra?. No quiero hacer juicio si este, o el de los
Catalanes fue mayor hecho, porque pienso que son entreambos tan grandes,
que fuera hacerles notable injuria, si para preferir alguno, buscaremos
en el otro alguna parte menos ilustre, por donde le pudieramos juzgar
por inferior. Espanoles fueron todos los que lo emprendieron, sea comun
la gloria.




CAPITULO XXXV.

Salen los nuestros de Galipoli a pelear con los Griegos, y alcanzan de
ellos senaladisima victoria.


Despues de barrenados los navios, contentos de verse fuera de peligro de
perder la reputacion con la retirada, dispusieron su gobierno. Dieron a
Rocafort doce Consejeros por cuyo parecer se gobernase. Esta eleccion se
hacia por los votos de la mayor parte del ejercito, y su poder en los
consejos era igual al de Rocafort, y el ejecutaba lo que por parecer de
los demas se rresolvia. Hicieron sello para sus despachos, y patentes,
con la imagen de San George, y escritas en su orla estas letras: Sello
de la Hueste de los Francos que reynan en Thracia y Macedonia.
Prudentemente a mi juicio pusieron en lugar de Catalanes Francos, por
ser nombre mas universal, y menos aborrecido, y quisieron mostrar que
aquel ejercito era compuesto de casi todas las naciones de Europa contra
los Griegos, y que era causa comun de todos el socorrerles. Por grandeza
de animo tengo no estrecharle los hombres al nombre de su patria, porque
con este nombre no se extranasen los Espanoles de otras Provincias,
Italianos, y Franceses sino dilatarle por todo el orbe de la tierra;
patria comun de todos los vivientes.

El enemigo se venia llegando a las murallas de Galipoli y estrechaba a
los sitiados, y como en las ordinarias escaramuzas, aunque con mayor
dano de los Griegos, se perdia gente de nuestra parte, resolvieron de
salir a pelear con todas sus fuerzas, y aventurar en un trance de una
batalla su vida, y libertad; consejo que le deben seguir los que no
pueden largo tiempo conservar la guerra. No se hallaron en Galipoli para
salir a pelear entre infantes y caballeros mil y quinientos, puesto que
Nicephoro dice, que fueron tres mil; pero el autor escribio por relacion
de los Griegos a quien el temor pudo enganar, y parecer doblado el
numero de los enemigos. Levantaron un estandarte antes de salir a pelear
con la imagen de San Pedro pusieronle sobre la torre principal de
Galipoli con grandes demostraciones de piedad, puestos de rodillas,
despues de haber hecho una breve oracion al santo, invocaron a la
Virgen. Al tiempo que empezaron la Salve con devotas aunque confusas
voces, estando el cielo sereno les cubrio una nuve, y llovio sobre
ellos, hasta que acabaron, y luego de improviso se desvanecio. Quedaron
admirados de tan gran prodigio, y sintieron en sus corazones grandes
afectos de piedad y religion, con que les crecio el animo, y tuvieron
por cierta la victoria, pues con tan claras senales el cielo les
favorecia. Reposaron aquella noche, no con poco cuidado de que fuese la
ultima de su vida. Sabado por la manana que fue el siguiente, a los 21
de Junio salieron de sus murallas y reparos. El enemigo dejado por
guarda de sus Reales que estaban en el siguiente, Brachilao dos millas
de Galipoli parte de su ejercito con ocho mil caballos y mayor numero de
infantes se adelanto a pelear. Los nuestro hecharon su caballeria por el
lado izquierdo de su infanteria abrigandose por el derecho del terreno
algo quebrado. Guillen Perez de Caldes, Caballero anciano de Cataluna,
llevaba el estandarte del Rey de Aragon, Fernan Gori el de Don Fadrique
Rey de Sicilia, que olvidados de sus Principes, jamas olvidaron su
memoria. El de San George dieron a Gimeno de Albaro, y Rocafort
encomendo el suyo a Guillen de Tous. Las centinelas que estaban en lo
alto de las torres de Galipoli dieron la senal de acometer, porque
descubrian mejor al enemigo que venia mejorandose por los collados.
Cerraron de una y otra parte con gallardia y fue tanta la furia del
primer encuentro, que afirma Montaner que los que quedaron dentro de
Galipoli les parecio que todo el lugar venia al suelo, a semejanza de
terremoto.

No pudieron los Griegos contra soldados tan practicos y valientes,
aunque con tanta desigualdad, salir con victoria. Dieron luego la vuelta
hacia sus reales, donde pensaron rehacerse. Los que quedaron en su
defensa, viendo su gente rota, salieron a detener al enemigo que con
furia y rigor increible venia ejecutando su victoria. El nuevo socorro
de gente descansada detuvo algo a los vencedores, porque era lo mejor
del ejercito; pero repetido el nombre de San George cerraron con igual
animo, y segunda vez vencieron a los Griegos, ganandoles sus
alojamientos. Volvieron las espaldas Umbertos Polo Basilia, y el grande
Eteriarca. Siguiose el alcance veinte y cuatro millas hasta Monocastano,
degollando siempre sin resistencia alguna porque la huida les hizo dejar
las armas con que apretados pudieran defenderse de los nuestros, que
esparcidos, cansados y pocos, les seguian; pero la vileza de los Griegos
era tanta, que refiere un Autor que por las heridas en el rostro no
osaban volverle, aunque con solo este riesgo se pudieran defender;
ultima miseria a que puede llegar un hombre cuando teme las heridas mas
que la infamia. La mayor parte de los Griegos vencidos murieron
ahogados, porque seguidos de los Catalanes de quien no esperaban buena
guerra sino afrenta, y muerte, se arrojaban en los barcos y lenos de la
ribera, cargando en ellos mas gente de la que pudieran llevar, con cuyo
peso, con la priesa de los que entraban venian al fondo y se habrian,
ayudando a esta perdida los propios Catalanes, que metidos en el agua a
cuchilladas, y asidos de los bordes de los barcos, les forzaban a
echarse en el agua o morir. Con la noche dejaron el alcance, y cerca de
la media volvieron a Galipoli sin haber reconocido los despojos que el
enemigo les dejaba, juzgando por mayor ganancia quitar vidas, y derramar
sangre de los que con tanta impiedad quitaron las de sus companeros y
amigos. A la manana salieron a recoger la presa, y fue de manera que
tardaron ocho dias en retirarla dentro de Galipoli, vestidos de seda y
oro, en aquel tiempo mas estimados por no ser tan comunes, en gran
cantidad, armas lucidas, y joyas de mucho precio, tres mil caballos de
servicio, y bastimentos en tanta abundancia, que en muchos dias no se
pudiera temer en Galipoli falta de ellos. Murieron de los vencidos
veinte mil infantes y seis mil caballos y de los nuestros un caballo, y
dos infantes; no me atreviera a referirlo por parecerme caso imposible,
si Autores de mucho credito no refirieran semejantes acontecimientos.
Paulo Orosio escritor antiguo y Christiano, cuenta de Agatocles, que
degollo con dos mil hombres treinta mil Cartagineses con su General
Annon, y el perdio solos dos hombres.




CAPITULO XXXVI.

Previenese Miguel Paleologo para venir sobre Galipoli, los nuestros a
pelear con el tres jornadas lejos, y entre los lugares de Apros, y
Cipsela se da la batalla, sale de ella Miguel vencido, y herido.


La buena dicha de nuestras armas puso en cuidado al Emperador Andronico,
y a Miguel su hijo, porque nunca creyeron que gente tan poca se les
pudiera dar, y forzarles a poner todas las fuerzas del Imperio para su
ruina. Con el suceso de Galipoli, resolvieron los Emperadores de juntar
sus gentes, y dar sobre los nuestros antes que pudiesen de Cataluna, o
de Sicilia llegar socorros. De estas prevenciones y aparatos de guerra
fueron los nuestros avisados por una espia Griega, que Montaner envio
con harto recelo de que volviese, porque otras de la misma nacion, que a
diversas partes se enviaron, no volvieron. Catalanes no podian servir en
esta ocupacion, porque siempre eran conocidos, aunque con traje, y
lenguaje Griego se procuraban encubrir. Con este aviso se resolvieron
todos de salir a buscar al enemigo la tierra adentro resolucion tan
gallarda como cualquiera de las otras que tomaron. No pienso yo que
tantas finezas ni bizarrias se puedan haber leido en otras historias, y
asi algunas veces temo que mi credito y fe se ha de poner en duda; pero
advertido el que esto leyere que Nicephoro Gregoras, y Pachimerio
autores Griegos, y por serlo enemigos, y Montaner Catalan concuerdan en
lo que parece mas increible, tendra por verdad lo que escribimos.
Montaner refiere que la principal causa que les movio a seguir este
consejo fue verse ya ricos, y prosperos, y temer, que la sobrada aficion
de sus riquezas, y el temor de perderlas, no les hiciera perder algo de
su reputacion. Siguiendo los consejos mas cautos, y menos honrosos,
dejaron en Galipoli de guarnicion donde quedaban su hacienda, mugeres y
familia cien Almugavares, y partieron la vuelta de Andrinopoli, plaza de
armas de aquel ejercito que se juntaba contra ellos, con firme
determinacion de pelear con Miguel, aunque fuese asistido del mayor
poder de su Imperio. Caminaron tres dias por Thracia, destruyendo y
talando la campana; llegaron a poner una noche sus cuarteles a la falda
de un monte poco aspero. Las centinelas que pusieron en los altos
descubrieron de la otra parte grandes fuegos; enviaronse reconocedores,
y poco despues volvieron con dos Griegos prisioneros, de quien se supo
la ocasion de los fuegos, que fue por estar Miguel acuartelado con seis
mil caballos, y mayor numero de infantes, entre Agros y Cipsela, dos
Aldeas pequenas aguardando lo restante del campo. Quisieron algunos que
aquella misma noche se atravesase la montana que les dividia, y diesen
sobre los enemigos descuidados, y no me parece que aprobaron este
consejo, no se por que razon; puesto que forzosamente se habia de pelear
con ellos, mas facil fuera con la obscuridad y confusion de la noche
aventurarse, que aguardar la manana cuando siendo tan pocos pudieran ser
mejor reconocidos. Despues de haberse todos confesado, y recibido el
Sacramento de la Eucharastia, hicieron un solo escuadron de su
infanteria, y la caballeria dividida igualmente en dos tropas a cada
lado del escuadron la suya, y otro escuadron dejaron en la retaguarda
para socorrer a donde la necesidad le llamase. Caminaron la vuelta del
enemigo; al salir del sol se hallaron de la otra parte de la montanuela,
de donde descubrieron al enemigo mas poderoso de lo que la espia les
dijo, y fue, porque dos horas antes llego la mayor parte de su ejercito
que le faltaba. Reconocio el enemigo su venida y como entre infantes y
caballos no llegaban a tres mil los nuestros, juzgaron que venia a
rendir las armas, y entregarse a la clemencia de Miguel; y esto lo
tuvieron por tan cierto que ni querian tomar las armas ni salir de sus
cuarteles. Pero Miguel que con tanto dano suyo conocia por experiencia
el valor de sus enemigos, saco su gente, y el se armo, y puso a caballo,
ordenando los escuadrones en esta forma. La infanteria repartida en
cinco escuadrones a cargo de Teodoro tio de Miguel, General de toda la
milicia, que habia venido del Oriente en el cuerno siniestro puso las
tropas de caballeria de los Alanos y Turcoples a cargo de Basila, en el
cuerno derecho se puso la caballeria mas escogida de Thracia y
Macedonia, con los Valasco y los aventureros a orden del gran Etriarca;
en la retaguarda quedo Miguel con los de su guarda, y parte de la
nobleza que asistia a su defensa. Acompanabale el Despota su hermano, y
Senacarib Angelo, que este dia no quiso tener gente de guerra a su
cargo, por hallarse ocupado en la defensa del Emperador, y tener cuidado
de la seguridad de su persona. Reconocio Miguel sus escuadrones, y
animados a la batalla, vinieron cerrando. Los nuestros divididos en
cuatro escuadrones con gran animo y resolucion los primeros con quien se
toparon fueron los Alanos Turcoples, que su caballeria envistio el
primer escuadron de Almugavares, que invencible quebranto su furia,
tanto, que dice Pachimerio, que luego se retiraron huyendo. Aunque
Nicephoro dice, que los Masagetas y Turcoples cuando tocaron las
trompetas para envestir, huyeron, porque tenian resuelto de no servir al
Emperador, y los Turcoples tenian trato con los Catalanes. De cualquier
manera que ello fuese, o despues de haber envestido, o antes, huyeron, y
la infanteria descubierta por el siniestro lado de toda la caballeria
que le sustentaba, quedo, dice Nicephoro, como la nave sin arbol y sin
velas en la mayor furia de la tempestad. Parte de nuestra caballeria,
que se habia juntado de Almugavares y marineros, habia desmontado y
acometido a pie por aquella parte. La ocasion que tubieron para
desmontar estas tropas, fue solo por hallarse inutiles en este genero de
servicio, y que si no dejaran los caballos no pudieran pelear. Los demas
escuadrones de infanteria, libres de la mayor parte de la caballeria
enemiga que les pudiera danar, cerraron por la frente tan vivamente, que
degolladas las primeras hileras donde estaban sus mas lucidos y
valientes soldados, todo lo demas de la infanteria se puso en huida
aunque la caballeria de Thracia y Macedonia, como la mejor y de mayor
reputacion de aquellas Provincias, mantuvo por gran rato su puesto
peleando con nuestra caballeria, y defendio uno de sus escuadrones que
no fuese roto, hasta que los Almugavares le abrieron por el otro
costado, y por la frente, y entonces su caballeria con mucha perdida
dejo el puesto, huyendo la vuelta de Cipsela. Miguel, como buen Principe
y valiente soldado viendo sus escuadrones rotos, y caballeria, parte
retirada, y parte deshecha, y en quien tenia puesta la mayor esperanza
de vencer, saco su caballo la vuelta del enemigo, y luego repentinamente
quedo el caballo sin freno, y se arrojo a vuelta de los enemigos,
detenido de los que estaban en su guarda hubo de subir en otro caballo,
y sin tener por mal agueero el haber perdido el freno su caballo, se
metia por lo mas peligroso, y con gran presteza animaba unos y socorria
a otros, cuando con amenazas, cuando con ruegos, llamando a sus
Capitanes y Maestres de Campo por sus nombres, que volviesen las caras,
que resistiesen, que no perdiesen aquel dia con tanta mengua la
reputacion del Imperio Romano. Los soldados y Capitanes, perdido una vez
el miedo a su fama, y puesto en ejecucion caso tan feo como desamparar
la persona del Principe, tambien la perdieron a sus ruegos y quejas,
porque cuanto mayor es la infamia de un hecho, tanto mas dificil es el
arrepentimiento. Entonces Miguel quiso con el ejemplo, ya que no pudo
con las palabras, obligarles, y juzgando por grande afrenta no aventurar
su vida por la de los suyos vuelto a los pocos que les seguian, les
dijo: Ya llego tiempo, companeros y amigos, en que la muerte es mejor
que la vida, y la vida mas cruel que la misma muerte. Muerase con
reputacion, si se ha de vivir con infamia. Y levantando el rostro al
cielo, pidiendole su ayuda, se arrojo con su caballo en medio de los
nuestros. Siguieronle hasta ciento de los mas fieles, y por un grande
espacio puso la victoria en duda; tanto puede en semejantes ocasiones la
persona del Principe que se aventura. Hirio a muchos y mato a dos. Un
marinero catalan llamado Berenguer, que en la jornada de este dia se
hallo sobre un buen caballo, y con lucidas armas despojos de la victoria
pasada, anduvo entre los enemigos tan bizarro, que Miguel por entrenabas
causas le tuvo por algun senalado Capitan de nuestra nacion, y con deseo
de mostrar su esfuerzo, se fue para el, y le dio una cuchillada en el
brazo izquierdo. Resolvio sobre Miguel el marinero con tanta presteza,
que sin darle tiempo de sacar su caballo, a golpes de maza le hizo
saltar el escudo, y le hirio en el rostro, y al mismo tiempo le mataron
a Miguel el caballo, y le tuvieron casi rendido, pero algunos de su
guarda le socorrieron valientemente, y uno de ellos le dio su caballo
con que se salvo. Quedando muerto por librar a su principe, Miguel
perdida la mayor parte de su gente, y libre del peligro por su valor y
por su dicha, se salio de la batalla, llevado mas por la fuerza de los
suyos, que por su voluntad. Intento muchas veces volver a cobrar la
reputacion perdida, pero siempre fue detenido, y su coraje rebento en
lagrimas. Retirose dentro del Castillo de Apros, con que la victoria se
declaro por nosotros. No se siguio el alcance, porque entendieron
siempre que a los Griegos les quedaban fuerzas enteras para volver
segunda vez a pelear, y temieron alguna emboscada, segun Pachimerio
dice, y anade, que fue particular providencia de Dios el miedo que
tuvieron los Catalanes de la emboscada, para detenerles que no
ejecutasen la victoria, donde perecieran muchos mas; y Miguel llegara a
sus manos. Contentaronse con quedar senores del campo, y aguardar la
manana que les desenganaria de sus sospechas. Toda aquella noche se
estuvo con las armas en la mano. Llego la manana, y reconocieron que su
victoria habia sido con entero cumplimiento. Acometieron a Apros el
mismo dia, que defendido solo de sus vecinos, facilmente se entro. En
este lugar se detuvieron ocho dias, para que los heridos se curasen y
los demas descansasen del trabajo y fatiga de la batalla. Supose luego
como la gente que Miguel aguardaba, y segun los espias refirieron ya se
le habia juntado antes de la batalla, y que todo estaba vencido.
Perecieron, segun Montaner del enemigo diez mil caballos, y quince mil
infantes; de los nuestros veinte y siete y nueve caballos. Retirado
Miguel dentro de Apros, no se tuvo por seguro, y aquella misma noche se
salio, y se fue a Pambhilo y de alli a Didimoto donde estaba su padre,
de quien, cuenta Nicephoro que fue reprehendido gravemente, porque puso
su persona tan atrevidamente en tanto riesgo, que lo que en un soldado,
o Capitan se debia de alabar, en un Emperador era digno de reprehension;
palabras nacidas de la aficion de un padre, mas que de lo que debiera
aconsejar si no lo fuera, porque no se yo que tenga el Principe mayor
obligacion de aventurarse, que la que Miguel se aventuro, cuando ve sus
escuadrones deshechos, su reputacion en peligro, su gente muerta y sus
estados perdidos. ?Que Principe de los celebrados en la memoria de las
gentes dejo de poner su vida al mayor riesgo, cuando la importancia y la
grandeza del caso es de tal calidad?.

Con esta victoria, la mayor parte de la Provincia de Thracia quedo por
despojos de los nuestros. Las Ciudades populosas y fuertes no padecieron
en esta comun tempestad, porque siendo los Catalanes tan pocos, no se
querian ocupar en asaltar murallas, donde forzosamente habian de perder
gente, y si algunas tomaron, fue porque el descuido del enemigo les
convido para que lo pudiesen hacer, sin aventurarse mucho. Los moradores
de las aldeas y poblaciones de Griegos de toda la Provincia, sabida la
perdida de su ejercito, dejaron sus casas, y sus haciendas, y el trigo
que estaba ya para recoger, y peregrinando por reinos vecinos,
acrecentaron el temor de nuestra venganza; y dice Pachimerio que entraba
de todas parte infinita gente huyendo, y que parecia Constantinopla la
espera de Empedocles. Fue ocasion esta victoria de que sucediese en
Andrinopolis un caso lastimoso a los Catalanes que estaban presos desde
la muerte de Roger, que llegaban al numero de sesenta. Tuvieron aviso de
la victoria de Apros, animaronse a intentar su libertad. Estaban en una
carcel fuerte de una torre, rompieron los grillos, y acometieron una
puerta no la pudieron abrir, subieron a lo alto de la torre para
reconocer algun camino de su libertad, no fue posible hallarle, y como
desesperados de hallara piedad en los Griegos, desde arriba, con las
armas que pudieron alcanzar, pelearon valientemente con los ciudadanos
de Andrinopoli que sitiaron la torre, y la procuraron ganar a fuerza de
armas, pero fue tanto el valor de los que la defendian, que no fue
posible hacerles dano. Finalmente despues de heridos, los ciudadanos
desesperados de poderles rendir, se resolvieron de quemar todo el
edificio y torre. Dieronle fuego por todas partes, y en poco rato se
encendio con gran ruina del edificio. Por entre las llamas y el fuego
arrojaban piedras y dardos, y medio abrasados peleaban. Despidieronse, y
abrazados unos con otros, hecha la senal de la Cruz, asi lo dice
Pachimerio, se arrojaron en el fuego todos, y entre ellos dos hermanos
de linage ilustre, y de animo valeroso, abrazandose con gran lastima de
los circunstantes se arrojaron de la torre, y escaparon del fuego, que
con mas piedad les perdono que el hierro de los perfidos Griegos, de
quien fueron despedazados. Entre estos sesenta solo hubo uno que diese
muestras de rendirse, a quien los otros arrojaron de la torre. Despues
de haber destruido y talada la mayor parte de la Provincia, volvieron a
Galipoli, acrecentados de reputacion, de hacienda, y de gente, que se
les juntaba de Italianos, Franceses y Espanoles, que pudieron escapar de
la crueldad y furia de los Griegos.




CAPITULO XXXVII.

Estado de las cosas de Andronico, y de los Griegos.


En todos tiempos y edades se ha mostrado la igualdad de la justicia
divina, pero en unos se ha senalado mas que en otros con el azote de
alguna pestilencia, hambre, o guerra. Esta ultima se tomo para castigo
de Andronico, y de los Griegos que apartados de la obediencia de la
Romana Iglesia, madre universal de los que militan en la tierra, cayeron
en mil errores y por ellos, y por los demas pecados que antes se
siguieron, permitio Dios que los Catalanes fuesen los ministros de su
ejecucion. Anadiose a los danos de la guerra, males y divisiones
caseras, que entre los Principes suele ser el ultimo y mayor de los
trabajos, porque con el se confunden los consejos, y se enflaquecen las
fuerzas, y es un breve atajo para su ruina.

Irene mujer del Emperador Andronico juzgaba por cosa indigna de su
grandeza y sangre, que sus tres hijos Juan, Teodoro, y Demetrio no
tuviesen parte en el Imperio de su padre por tener hijos de otra madre
llamados primero a la sucesion. Miguel ya nombrado por Emperador, y
Constantino Despota. Procuro por todos los medios posibles, que su
marido Andronico dividiese entre sus hijos algunas Provincias de su
imperio. No le fue concedida esta demanda. Volvio segunda vez a tantear
otro medio mas perjudicial y danoso para el Imperio que el primero, y
fue pedir que les declarase sucesores y companeros de Miguel su hermano.
Negosele tambien con, que Irene mujer ambiciosa conociendo el amor
grande de su marido, y que apartandose de el doblara a su constancia, y
que el deseo de volverla a ver fuera mas poderoso que lo habian sido sus
ruegos, fuese a Thesafonica con gran contradicion de su marido, aunque
por no publicar males tan intimos y secretos, mostro en lo exterior que
no le desplacia. Nunca ausencia se tomo por medio para acrecentar una
aficion, antes suele ser con que la mayor se desvanece, como siempre
suele esperimentarse: El amor y aficion de Andronico se fue perdiendo, y
la mujer al mismo paso desesperando y cerrando la puerta a su
pretension, troco los ruegos en amenazas. Admitio platicas y tratos de
Principes extranjeros enemigos de Andronico. Envio a llamar a su hierno
Crales Principe de los Tribalos y de Servia, casado con su hija
Simonide, y le dio todas las joyas, y tanto dinero, que Nicephoro
quiere, que con el se pudiera fundar renta para sustentar cien galeras,
en defensa de los mares y costas del Imperio. ?Con esta division, que
poder no se deshiciera? ?que Reino no se acabara? Y mas sobreviniendo un
ejercito de gente enemiga, a quien el deseo de su venganza puso en la
necesidad de morir, o vencer.




CAPITULO XXXVIII.

Los nuestros hacen algunas correrias, y toman a las ciudades de Rodesto,
y Pacia.


Retirados a Galipoli despues de la victoria, quedaron duenos absolutos
de la campana, y Andronico sin atreverse a salir de Constantinopla, ni
Miguel de Andrinopoli, tan apretados les tuvieron nuestras armas.
Andronico a las quejas de tantos danos como hacian los Catalanes en sus
Provincias, encogio los hombros, atribuyendo a sus pecados el castigo
que Dios le enviaba y confesaba que no era poderoso para resistirles.
Hasta Moaronea, Radope, y Bizia, ciento y setenta millas de Galipoli,
entraban haciendo correrias, con universal temor y asombro de todas las
Provincias; porque no habia lugar que estuviese libre de su furia por
remoto y apartado que fuese. Las Ciudades que por su fortaleza de muros
no podian ser acometidas, sentian estos males en sus vegas, y en sus
jardines, quemando y talando lo mas estimado, y haciendo prisioneros a
muchos de quien sacaban grandes y continuos rescates, y no solo
companias enteras, pero cuatro, o seis soldados hacian estos lances.
Pedro de Maclara Almugavar, que servia en la caballeria, hallandose una
noche entre sus camaradas desesperado de haber perdido lo que tenia al
juego, resolvio de rehacer lo perdido, y desquitarse con algun dano de
sus enemigos, de que le resultase provecho. Subio a caballo, y con dos
hijos que tenia, caminando siempre entre enemigos, llego a los jardines
que estan pegados a Constantinopla, donde luego la suerte le puso entre
manos un padre y un hijo mercaderes Genoveses. Hizolos prisioneros, y
dio con ellos en Galipoli sin que persona alguna se lo estorbase, con
haber veinte y cinco leguas de retirada. Hubo por su rescate mil y
quinientos escudos, con que el Almugavar recompenso lo perdido, y gano
reputacion de valiente y platico soldado. Estas y muchas otras
correrias, refiere Montaner, que se hacian con igual felicidad y
admiracion. A tanto llego el atrevimiento de los Catalanes. Viose Roma
cabeza del mundo, conocida entonces en tanta grandeza y gloria, que
desvanecida con sus victorias y triunfos, se atribuyo el renombre de
eterna; pero las armas de los Godos y Vandalos mostraron cuan breves
fueron sus glorias, y cuan falso su atributo. Lo mismo sucedio a
Constantinopla cabeza del Imperio Oriental; en quien juntamente se
levantaron y merecieron el poder y la piedad por el grande Constantino;
en cuyos sucesores se conservo, hasta la ira de Dios se ejecuto su
castigo, entregandola por despojos a naciones extranas, y en este tiempo
casi forzada de pocos Catalanes y Aragoneses, a recibir leyes la que las
daba a tantos Reinos y gentes.

Ardia en los corazones de los Catalanes el deseo De vengar la muerte
afrentosa de sus Embajadores, en los naturales y vecinos de Rodesto,
donde tan inhumanamente fueron despedazados y muertos. Salieron a esta
jornada hasta los ninos, en quien fue mas poderosa la pasion de su
venganza, que la flaqueza de su edad. Estaba esta Ciudad ribera del mar,
sesenta millas de camino por tierra de Galipoli. Para llegar a ella
forzosamente se habian de dejar los nuestros pueblos enemigos a las
espaldas, y esta seguridad causo descuido en los vecinos de Rodesto,
porque nunca creyeron que los Catalanes se aventurarian sin tener la
retirada llana y sin peligro, pero estas dificultades fueran bastantes,
si el agravio no las atropellara. Al amanecer escalaron las murallas, y
la entraron sin hallar Resistencia ejecutando muertes con tanta
crueldad, que por este hecho primeramente, y por los demas que fueron
sucediendo, quedo entre los Griegos hasta nuestros dias por refran: la
venganza de los Catalanes te alcance. Esta es la mayor Maldicion que
entre ellos tienen ahora la ira y el aborrecimiento: tan viva se les
representa siempre la memoria de aquel estrago. Dice Montaner
encareciendo el desorden que hubo por nuestra parte, que los Capitanes y
Caballeros no pudieron detener ni impedir las crueldades que los
vencedores ejecutaron en los vencidos, porque perdido el temor de Dios y
el respeto debido a sus Capitanes, y el de su misma naturalezas,
despedazaban cuerpos inocentes, por la edad incapaces de culpa; hasta
los animales quisieron entregar a la muerte, porque en el lugar no
quedase cosa viva. De alli pasaron a Pacia ciudad vecina, y la ganaron
con la misma facilidad, y trataron con el mismo rigor. Parecioles a
nuestros Capitanes ocupar estos puestos, por que la gente iba creciendo,
y era ya bastante para dividirse y acercarse a Constantinopla, cuya
perdicion y ruina era el ultimo fin de sus peligros y fatigas. A
montaner dejaron en Galipoli solo con algunos marineros, con
Almugavares, y treinta caballos.




CAPITULO XXXIX.

Fernan Jimenez de Arenos llega a Galipoli, entra a correr la tierra, y
al retirarse derrota dos mil infantes, y ochocientos caballos del
enemigo.


Fernan Jimenez de Arenos, uno de los mas principales Capitanes
Aragoneses que vinieron con Roger en Grecia, por algunos disgustos, como
dijimos arriba, se aparto de nuestra compania. Con los pocos que le
siguieron se fue al Duque de Athenas, donde se detuvo algun tiempo
sirviendo en las guerras que el Duque tuvo con sus vecinos; que fueron
muchas y varias; accidentes forzosos que padecen los estados pequenos
que tienen por vecinos Principes poderosos. En todas ellas Fernan
Jimenez gano reputacion y ocupo lugar honroso, pero el peligro de sus
amigos en su animo pudo tanto, que dejo sus acrecentamientos seguros y
ciertos, por socorrerles con su persona. Habida licencia del Duque, con
una galera, y en ella ochenta soldados viejos, llego a Galipoli. Fue de
todos recibido con notables muestras de agradecimiento. Dieronle muchos
caballos y armas para poner su gente en orden, y con algunos amigos que
le quisieron seguir junto trescientos infantes, y sesenta caballos, y
con ellos entro la tierra adentro. Despues de haberse visto con los
Capitanes que estaban en Rodesto, y Pacia, y comunicado con ellos su
resolucion, camino con su gente la vuelta de Constantinopla y pasado el
rio, que los antiguos llamaron Batinia, saqueo y quemo muchos pueblos a
vista de la Ciudad. Andronico de los muros miraba como se ardian las
casas, y creyendo que todo nuestro campo era el que tenia delante, no
quiso que saliese gente, antes la puso en guarda y seguridad de
Constantinopla, repartida por sus muros esperando que nuestras espadas
se habian de emplear aquel dia en su ultima ruina: recelos fueron estos
de Andronico bien fundados y advertidos; porque el pueblo lleno de
pavor, acostumbrado al ocio, no trataba de tomar las armas para su
propia defensa. La gente de guerra mercenaria de Turcoples, y Alanos, ni
por naturaleza ni por beneficio obligada al servicio de su Principe,
rehusaba y temia los peligros, a mas de las sospechas del trato que
tenian con nuestros Capitanes. Entre estos temores y desconfianzas
andaba metido Andronico, cuando supo que Fernan Jimenez de Arenos con
solos trescientos era el autor de tantos danos, y que Rocafort con el
grueso del ejercito andaba junto a Rodope. Entresaco Andronico de su
caballeria ochocientos, y con dos mil infantes, les mando salir o cargar
a Fernan Jimenez que se retiraba con riquisima presa. Salieron con buen
animo y resolucion, y pasando aquella noche el rio, ocupando un puesto
aventajado, paso forzoso para los nuestros, se pusieron en emboscada.
Descubrieronla luego los corredores de Fernan Jimenez, y como la
retirada no podia ser por otra parte, hecho alto, dijo a los suyos: Ya
veis amigos que el enemigo nos tiene cerrado el paso, y que solo puede
allanarle nuestro valor. Lo que en esto se interesa, no es menos que la
vida nuestra en el ultimo peligro. Los contrarios que tenemos delante,
son los mismos que habeis vencido tantas veces con mayor desigualdad. Su
multitud solo ha servido siempre de aumentar nuestras victorias, tan
segura la tenemos en esta como en las demas ocasiones pues se resuelven,
segun vemos, de aguardarnos y pelear. El puesto aventajado les da
confianza, olvidados de que nuestras espadas penetran defensas y reparos
inexpugnables. Conozco esta gente vil que donde quiera les ha de
alcanzar el rigor de nuestra justa venganza. Dicho esto hizo cerrar su
infanteria de almugavares, y el con sus pocos caballos envistio las
tropas de la caballeria enemiga. Peleose valientemente, pero los dos mil
infantes Griegos, acometidos de los trescientos Almugavares, fueron casi
todos degollados con tanta presteza, que tuvieron lugar de socorrer a
Fernan que andava peleando con la caballeria, y fue tan importante su
ayuda, que luego dejaron los enemigos el paso libre con perdida de 690
caballos entre muertos y presos. Victoriosos y llenos de despojos
pasaron adelante y llegaron a Pacia, donde Rocafort poco antes habia
llegado de correr de Rodope.




CAPITULO XL.

Fernan Jimenez gana el Castillo y lugar de Modico.


Pareciale a Fernan Jimenez que para asegurar sus cosas, importaba tomar
alguna plaza donde pudiese tener cuartel a parte del que tenia Rocafort,
porque su condicion no daba lugar a que pudiesen vivir juntos. La
nobleza de sangre de Fernan y su trato llevaban tras si a muchos de los
que seguian a Rocafort, pero temiendo su ira como del mas poderoso, no
osaban descubiertamente dejarle sin tener la seguridad de alguna plaza.
Modico lugar del enemigo mas vecino, puesto a la parte del estrecho, al
medio dia de Galipoli, fue lo que parecio intentar de ganarla por
sorpresa; y como no les sucedio bien, pegados casi al lugar se
fortificaron, y abrieron sus trincheras. Condenaban la resolucion de
Fernan los bien entendidos del arte militar, porque con 200 infantes, y
ochenta caballos que solos tenia, no se podria emprender cosa tan
dificil como lo era ganar un pueblo, habiendo dentro setecientos hombres
para tomar armas, pero la vileza de sus animos, y la constancia de los
nuestros, hizo facil lo imposible. Cuando a una nacion le falta la
industria y el valor, forzosamente ha de dar buenos sucesos al enemigo
que la quisiere sujetar, porque ni el numero de la gente, ni la defensa
de las murallas, le sirve de reparo. Los miserables Griegos de este
pueblo con ser 700, y los nuestros apenas trescientos, se encerraron
dentro de sus murallas como si todo el campo de los Catalanes les
sitiara, sin salir a pelear ni a deshacer lo que su enemigo trabajaba
para su ruina. Fernan Jimenez levanto un trabuco, y con el batio algunos
dias lo que parecia mas flaco, pero tiraba piedras de tan poco peso, que
no hacia dano en sus murallas fuertes, y muy levantadas. Arrimabanse
escalas algunas veces, y todo fue sin fruto. Montaner de Galipoli
socorria con bastimentos y vituallas; solo los nuestros cuidaban de
asegurarse dentro de sus fortificaciones, dando cuidado al enemigo, y
rendirle a vivir mas descuidado. Con su asistencia y pertinacia
alcanzaron al fin lo que pretendian, porque los Griegos despues de
largos siete meses de sitio, crecio en ellos el desprecio de sus
enemigos, y al mismo paso el descuido de guardarse. Las centinelas eran
pocas, y esta no muy ordinarias. El primero de Julio celebraron los
Griegos dentro de su pueblo con gran solemnidad una de sus fiestas, y
como el mayor de sus deleites es el de el vino, vicio que en todas las
edades infamo mucho esta nacion, bebiendo de manera, olvidados de que el
enemigo estaba sobre sus murallas, y atento a las ocasiones de su dano,
que unos bailando, otros a la sombra durmiendo, dejaron de guarnecer las
murallas como solian. Fernan Jimenez desesperado ya de que Modico se le
rindiese, y de tomarle, estaba dentro de su tienda dudoso de lo que
habia de hacer, cuando las voces y algazara de los que bailaban le saco
de su tienda. Poco a poco se arrimo a las murallas, reconociendolas sin
gente, mando que ciento de los suyos diesen una escalada, y el con lo
restante acometeria la puerta. Pusose con diligencia increible esta
ejecucion en efecto. Los ciento arrimaron las escalas, y subieron hasta
setenta de ellos sin ser sentidos, y ocuparon tres torreones. Los
Griegos despertando de su sueno tan dan danoso, tomaron las armas,
incitados mas por la fuerza del vino que por su valor, y procuraron
hechar de los torreones a los nuestros. En este combate ocupados todos,
no acudieron a la puerta que Fernan habia acometido, y asi sin tener
quien la defendiese, la puso por el suelo, y entro a pie llano por el
lugar, dando por las espaldas a los que combatian los torreones.
Fueronse retirando y defendiendo en las torres estrechas de las calles,
y ultimamente pusieron sus seguridad en la huida, y con ella dejaron
libre el lugar y el castillo a Fernan, con la mayor parte de sus
haciendas. Este fin tuvo el sitio de Modico, y la dichosa pertinacia de
un Aragones, en los ocho meses que duro este sitio. No hallo cosa
notable de escribir de los nuestros que estaban en los demas presidios,
solo ordinarias correrias la tierra a dentro para buscar el sustento
forzoso.




CAPITULO XLI.

Dividense los nuestros en cuatro partes, Montaner rompe a George de
Cristopol.


Ganado el lugar, y castillo de Modico, Fernan Jimenez de Arenos le tomo
por presidio y plaza suyas. Rocafort dividio su gente en Rodesto y
Pacia, Montaner, escribano de racion, quedo gobernando en Galipoli,
donde los bastimentos y armas de todo el campo se juntaban y prevenian.
Si a los soldados de los demas presidios le faltaban armas, caballos y
vestidos, acudian a Galipoli. Alli residian los mercaderes de todas
naciones, los heridos, viejos, y otra gente inutil, que como lugar mas
apartado del enemigo, se tenia por mas seguro. Con este modo de govierno
se sustentaron los nuestros cinco anos, sin que en todas aquellas
comarcas se labrase campos ni vinas, cogiendo solamente lo que la tierra
naturalmente producia. Esta manera de hacer la guerra los tiempos la han
mudado y mejorado, porque el principal intento no es desolar y trocar en
desiertos las campanas, sino conservarlas para el uso propio; porque
ganarse una Provincia para destruirla, y totalmente impedir la
cultivacion de sus campos, es lo mismo que no ganarla, y mas cuando de
sus frutos necesariamente se han de valer si quisieren sustentarse en
ella. Por no advertir estos inconvenientes los nuestros, y no moderarse
en sus crueldades, que eran las que derrotaban de los pueblos los
labradores, se vieron en tanta necesidad, que con estar llenos de
victorias, la falta de los viveres les saco de Thracia con mucho peligro
y dano. Jorge de Cristopol, caballero rico y principal de Macedonia,
venia de Salonique a Constantinopla a verse con el Emperador Andronico,
con ochenta caballos. Tuvo noticia que Galipoli estaba con poca gente, y
pareciendole que podria hacer algun buen lance, dejo su camino, y con
buenas espias llego cerca de Galipoli sin ser sentido, y encontrose
luego con algunos carros y acemilas, habian salido a hacer lena. El que
los llevaba a su cargo era Marco, soldado viejo en la cavalleria.
Viendose acometido tan improbisamente dijo a la gente de a pie, que se
retirasen entre las paredes de un molino, y el tomo la vuelta de
Galipoli. La gente de Jorge sin detenerse en ganar el molino, fueron
siguiendo al soldado, para que el aviso y ellos llegasen a un tiempo,
pero como mas platico Marco en la tierra, dio el aviso primero a
Montaner Capitan de Galipoli, con que todos tomaron las armas y se
pusieron a la defensa de sus murallas, y con catorce cavallos, y algunos
Almugavares Montaner salio a reconocer el enemigo, y entretenerle
mientras la gente esparcida fuera del lugar tuviese tiempo de retirarse.
Toparonse luego, y Montaner hecha una pequena tropa de sus catorce
cavallos, cerro con los ochenta, y peleo tan valientemente, que Jorge se
retiro con perdida de treinta y seis de los suyos muertos, o presos.
Fuele Montaner siempre cargando, hasta que llego al molino. Cobro las
acemilas, y salvo la gente. Vuelto a Galipoli se pusieron en libertad
los prisioneros, y repartieron la ganancia, a los hombres de armas
veinte y ocho perbres de oro, catorce a los cavallos ligeros, y siete a
los infantes.




CAPITULO XLII.

Rocafort y Fernan Jimenez de Arenos toman al Estanara y cobran sus
cuatro galeras.


Al mismo tiempo que Montaner hizo tan buena suerte contra Jorge,
Rocafort, y Fernan Jimenez de Arenos juntaron la gente que estaba
dividida en Pacia, Rodesto y Modico, y entraron por Thracia hacia el mar
mayor, haciendo lo que siempre, pegando fuego a los lugares despues de
saqueados y de talar y abrasar los frutos de las campanas, cautivar,
matar y jamas aflojando en su venganza. Parecioles intentar de tomar
Estanara pueblo de mucho trato, a la ribera del mar de Ponto, donde se
fabricaban la mayor parte de los navios de Thracia. Atravesaron largas
cuarenta leguas, entraron el lugar sin hallar resistencia; porque nunca
temieron a los Catalanes estando tan apartados de sus presidios para
vivir con cuidado. Ganado el lugar, acometieron los navios y galeras del
puerto, que afirma Montaner que fueron cientocincuenta vajeles, y todo
se les hizo llano en el mar como en la tierra. Recogieron riquisima
presa, cobraron sus cuatro galeras que los Griegos tomaron en
Constantinopla, cuando mataron a Fernando Aones su Almirante. Fue
notable el espectaculo de aquel dia, porque turbado el orden de la misma
naturaleza anegaron la tierra, rompiendo algunos diques que detenian el
agua de las acequias, y en el mar pegaron fuego a los navios, sirviendo
los elementos de ministros de su venganza, y saliendo de sus limites y
jurisdicion para ruina de sus contrarios, parecia que volvian a su
primer confusion segun andaba todo trocado. Murieron muchos quemados en
el agua, otros ahogados en la tierra, solo reservaron del incendio sus
cuatro galeras, que estando cargadas de despojos, y reforzadas de gente,
se enviaron a Galipoli. Pasaron por el canal de Constantinopla con mayor
espanto de los enemigos que peligro suyo, porque no hubo quien se les
opusiese. Rocafort, y Fernan tomaron el camino de sus presidios muy poco
a poco, corriendo por entrambos lados la tierra para buscar el sustento
forzoso, y quitarsele a su enemigo, que desamparados los lugares se
retiraba a lo mas aspero de sus montanas. Andronico sabida la perdida,
no le parecieron bastantes sus fuerzas para poderla restaurar, saliendo
a cortarles el camino, antes desesperado entrego sus provincias, al
rigor de las armas enemigas, desconfiando, no tanto del valor como de la
fe de los suyos; dano que padecen todos los Principes que por su
crueldad y tirania hacen a los mas fieles desleales. En el imperio
Griego se introdujeron los Principes mas por aclamacion del ejercito,
que por derecho de sucesion, y como temian perder el lugar por las
mismas artes que le ocuparon, andaban con perpetuos recelos y temores,
asi de los subditos que se aventajaban a los demas en valor y consejo,
de los ricos, de los honrados, de los bien quistos, como de los
atrevidos y sediciosos; igualmente afligidos de las virtudes de los
unos, y de los vicios de los otros. De esto nacieron las crueldades
entre los de esta nacion, de quitar la vista, las orejas, y las narices,
proscripciones, destierros, muertes por vanas sospechas imaginadas, o
fingidas, para quitarse el miedo de la emulacion, y las mas veces fueron
oprimidos de lo que nunca temieron. Andronico tenido por Principe de
singular prudencia, a lo ultimo de sus anos, su nieto Andronico le quito
el Imperio, prevenidos sus consejos por el atrevimiento de un mozo; este
fin tienen siempre los reinados e imperios, que con razones politicas
solamente se quieren conservar y emprender.




CAPITULO XLIII.

Los Catalanes y Aragoneses, por dar cumplimiento a su venganza, a las
faldas del monte Hemo vencen a los Masagetas.


No estaban los Catalanes y Aragoneses a su parecer enteramente
satisfechos, si los Masagetas, con su General Gregorio, principal
ministro de la muerte del Cesar Roger, y de los que con el iban, se
retiraban a su patria, sin llevar justa recompensa del agravio que de
ellos recibieron. Y como por los avisos que tubieron se supo, que los
Masagetas con licencia de Andronico se volvian a su patria, cansados de
los trabajos y fatigas de la guerra, prefiriendo la servidumbre y
sujecion de los Scitas sus antiguos senores, a la libertad, que gozaban
entre los Griegos; tanto puede el amor de la patria, que hace parecer
dulce la sujecion, y libertad fuera de ella insufrible. Pareciales a los
nuestros lance forzoso, puesto que le habian de buscar, salir luego en
su alcance, antes que pasasen el monte Hemo, que divide el imperio de
los Griegos del Reino de Bulgaria; porque fuera mal advertida
resolucion, si dentro de Bulgaria les siguieran, asi por ser la retirada
dificil, por la angostura de los pasos, entradas y salidas del monte,
como por ser la gente de Bulgaria belicosa, y entonces amiga de
Andronico. Juntos los Capitanes en Pacia, resolvieron que para esta
faccion se debia hacer el mayor esfuerzo, y asi para poder sacar mas
gente, desampararon a Pacia, Modico, y Rodesto; solo quedo Galipoli
donde se retiraron todas la mujeres, debajo del gobierno de Ramon
Montaner, con doscientos infantes, y veinte caballos. Replico Montaner
diciendo, que no le estaba bien a su reputacion faltar en la jornada que
todos se aventuraban, pero los ruegos del ejercito le obligaron a
quedarse, y la confianza que de su persona hicieron, encargandole la
defensa de sus mujeres, hijos y haciendas. Ofrecieronle del quinto de la
presa un tercio, y otro para sus soldados; y con ser la ganancia cierta,
y sin peligro, muchos de los soldados, la estimaron en poco, y quisieron
mas seguir el ejercito, saliendo de noche a juntarse con Rocafort: a
otros Ramon Montaner dio licencia, viendoles resueltos de partirse sin
ella, y movido de algun interes, porque le ofrecieron partir con el la
parte de la presa que les cupiese. Con esto los doscientos infantes
quedaron en ciento treinta y cuatro, y los veinte caballos en siete. Las
mujeres eran mas de dos mil, y asi dice el mismo Montaner: Romangui mal
acompayat de homes, ben acompayat de fembres. Enviaronse con buenas
escoltas a Galipoli todas las que estaban en los presidios, y luego
nuestros Capitanes partieron de Pacia a grandes jornadas la vuelta de
los Masagetas, a que avisados del intento de los Catalanes, apresuraron
su partida pero su diligencia no pudo ser mayor que su desdicha, porque
sus enemigos despues de doce dias de camino les alcanzaron antes de
pasar el Hemo. Los reconocedores del campo de los Catalanes una tarde
descubrieron el de los Masagetas, y por los de la tierra se supo, que
eran tres mil caballos, y seis mil infantes y el bagaje infinito por
llevar sus familias y haciendas. Rocafort y Fernan Jimenez fueronse
mejorando con su gente, por asegurarse de que los Masagetas no se les
fuesen por pies, y descansaron el dia siguiente dentro de sus
alojamientos. Al amanecer del otro, alentada su gente con el reposo,
presentaron la batalla al enemigo. Los Masagetas, gente la mas valiente
de todas las naciones del Levante, admirados mas que atemorizados del
caso tomaron las armas, y salieron a recibir sus enemigos, en la
dedefensa de sus hijos y mujeres. Gregorio General, principal ministro
de la muerte del Cesar Roger con mil caballos, dio principio al terrible
y espantoso combate, oponiendose a nuestra caballeria, que iba a meterse
entre los reparos que tenian hechos con los carros. Travose sangrienta
batalla, porque fueron las demas tropas de una y otra parte cerrando con
la infanteria. Vieronse notables hechos en armas porque iguales en valor
aunque desiguales en numero, combatian. El teatro de esta tragedia era
un llano, que por espacio de dos leguas se estendia a las faldas del
Hemo. La caballeria, destrozadas las armas, muertos los caballos, las
espadas y mazas rotas, con las manos, con los cuerpos, se sustentaban en
la pelea. A unos daba animo el deseo de venganza insaciable a otros la
necesidad ultima de su propia defensa, y en todos gobernaba el caso
porque los Masagetas estaban ya todos fuera de sus reparos, peleando
trabados y confusos con los nuestros. Hasta mediodia anduvo la victoria
dudosa, y varia pero muerto Gregorio cabe sus banderas con los mas
valientes Capitanes, se inclino a nuestra parte. Quisieron los vencidos
rehacerse dentro de los reparos, pero no fue posible, porque los
vencedores entraron juntamente con ellos, dandoles la muerte entre los
brazos de sus mujeres, a quien muchas veces alcanzaba la espada, porque
sin excepcion de sexo ni edad salian a la defensa de sus hijos, y
maridos ofreciendo sus cuerpos al rigor de la muerte. Acrecento la
victoria el detenerse los Masagetas en poner en los caballos a sus
mujeres, e hijos para huir, porque si de solo sus personas cuidaran,
pocos se dejaran de librar huyendo; pero el amor natural poderoso aun
entre los barbaros a despreciar la muerte, les detuvo para mayor dano
suyo. Esparcidos por la llanura, caminaban, al guarecerse de la montana,
los caballos cansados, poco ayudados de las mujeres mas llenos de temor,
y impedidos de los ninos, que en los pechos y en los brazos los
sustentaban, no pudieron salvarse. En este alcance perecieron casi todos
porque desesperados revolvian sobre los nuestros, a cuyas manos hechos
pedazos rendian la vida, por dar lugar a que sus mujeres se alargasen.
No escaparon de nueve mil hombres que tomaban armas 300 vivos, y en esto
concuerdan Nicephoro, y Montaner. Sucedio en este alcance un caso tan
estrano como lastimoso. Viendo la batalla perdida, y que las armas
Catalanas lo ocupaban todo; un Masageta mozo valiente y bravo, quiso
acudir al remedio de la huida, mas por librar a su mujer hermosa y de
pocos anos, que por temor de perder la vida, con la priesa que el
peligro pedia, saco su mujer de los reparos y tiendas, donde todo andaba
ya revuelto con la sangre y con la muerte y puesta sobre un caballo, el
primero que el caso le ofrecio, y el en otro; tomaron el camino del
monte. Tres soldados nuestros movidos de su codicia, o quiza de la
hermosura y bizarria de la mujer, la fueron siguiendo. Reconocio el
marido sus enemigos y el cuidado con que le venian siguiendo. Hecho el
caballo de su mujer delante, y con el alfanje le iba dando, y animaba
con voces, pero el caballo se rindio al calor y cansancio. Con esto el
Masageta tuvo por menor mal dejar la mujer, que morir el, y dando
riendas y espuelas a su caballo, paso adelante; pero las lagrimas y
quejas tan justamente vertidas de su mujer le detuvieron. Revolvio su
caballo, y emparejando con ella, le hecho los brazos, y con besos y
lagrimas se despidio y aparto enternecido, y levantando luego el alfanje
le corto de una cuchillada la cabeza. Barbara y fiera crueldad, y
estrana confusion de accidentes, que puedan en un mismo tiempo andar
juntos los brazos con el cuchillo, y los besos con la muerte, efectos
todos de la pasion de un amante. Amor tierno dio los brazos y besos,
celos insufribles el cuchillo y la muerte, porque sus enemigos no
gozasen lo que el perdia, y vencieron los celos; dos efectos igualmente
poderosos en el animo del hombre, amor, y deseo de vivir. Al mismo
tiempo que cayo la mujer muerta del caballo, le cogio por la rienda
Guillen Bellver, uno de los tres que la seguian, pero el Masageta banado
de sangre propia vertida por sus manos, con increible furia braveza de
una cuchillada quito el brazo y la vida a Guillen, y revolviendo sobre
Arnau Miro, Berenguer Ventallola dando y recibiendo heridas cabe el
cuerpo difunto de la mujer, cayo muerto; y no parece que cumpliera con
las leyes de amante, si como sacrifico la vida de su mujer a sus celos,
no sacrificara la suya a su amor. De cualquier manera fue el caso
indigno de hombre racional, cuando no christiano. De Radamisto hijo de
Tarasmanes rey de Iberia nos cuenta Tacito un suceso semejante, cuando
huyendo con su mujer Cenobia en sendos caballos junto al rio Arajes,
viendola rendida por estar prenada, y temiendo que no llegase a manos de
su enemigo ofendido, prenda en quien pudiese con grande mengua y afrenta
suya vengarse, le dio cinco heridas, y la echo en el rio: pero Cenobia
tuvo diferente fin que la mujer del Masageta, porque unos villanos la
sacaron del rio, la curaron, y entregaron al rey Tiridates enemigo de
Radamisto.

Los nuestros despues de la victoria, recogieron la presa y los cautivos,
y dieron la vuelta a sus presidios con gran alegria y regocijo de haber
dado fin a su venganza con tanto cumplimiento. El camino que llevaron
fue con fatiga y peligro por ser largo y la tierra enemiga, puesta en
armas, retirados en lugares fuertes, los frutos recien cogidos de las
campanas; con que la comida las mas veces se compraba con sangre y
vidas. Hay entre Nicephoro, y Montaner alguna diversidad en la relacion
de esta jornada. Nicephoro dice, que los Catalanes la emprendieron a
persuasion de los Turcoples, porque en el tiempo que juntos militaban
debajo de las banderas del Imperio, los Masagetas como mas poderosos en
la reputacion, de las presas siempre les trataron con desigualdad, y les
hicieron agravio, de que quisieron los Turcoples por este camino tomar
satisfaccion y Montaner solo dice que fue pensamiento de los Catalanes,
y dejase bien creer, porque en materia de venganza no habia para que
solicitarles. Lo que yo tengo por cierto es, que los Turcoples fueron
los que les avisaron de la partida de los Masagetas, y que algunos
siguieron a los Catalanes, pero no toda la nacion junta, ni Meleco su
Capitan, porque despues de esta victoria dejaron al Emperador Andronico,
y vinieron a servir a los Catalanes, como en su lugar se dira.




CAPITULO XLIV.

Acometen los Genoveses a Galipoli, y retiranse con perdida de su
General.


Por el mismo tiempo que Rocafort, y Fernan Jimenez alcanzaron victoria
de los Masagetas, Ramon Montaner capitan de Galipoli la alcanzo de
Genoveses. Fue el suceso notable, y en que claramente se muestran, cuan
varios son los accidentes de una guerra, pues algunas veces las
victorias y perdidas nacen de causas ni previstas, ni esperadas. Antonio
Spinola con diez y ocho galeras Genovesas llego a Constantinopla para
traer al Marquesado de Monferrato a Demetrio, tercer hijo de Andronico,
y de la Emperatriz Irene, y platicando con el Emperador del estado de
las cosas de los Catalanes, el Spinola con mas temeridad que cordura
ofrecio de tomar a Galipoli, y hechar los Catalanes de Thracia, si le
daba palabra de casar a Demetrio su hijo tercero con la hija de Apicin
Spinola premio debido a tan senalado servicio. Andronico acepto el
partido, y empeno su palabra que casaria su hijo. Con esto el Genoves
arrogante con dos galeras llego a Galipoli debajo de seguro. Pregunto
por el capitan, y llevado a donde estaba con semblante soberbio y
descortes le dijo: Yo soy Antonio Spinola general de mi republica, vengo
a ordenaros, que sin replica y dilacion degeis libres estas provincias,
y os retireis a vuestra patria, porque de otra manera os hecharemos con
las armas, y estareis sujetos a su rigor. Ramon Montaner reconociendose
sin fuerzas, como cuerdo y buen soldado respondio con mucha blandura y
cortesia: Que el salirse de Galipoli, y de Thracia no era cosa que tan
arrebatadamente se podia hacer, como el queria, y que amenazarles con
sus armas era cosa muy fuera de toda razon, y de las paces que tenian
sus Reyes y su Republica, que el estaba puesto en guardarla mientras
ellos la guardasen. Replico Antonio, y segunda, y tercera vez desafio a
todos los Catalanes con palabras llenas de mil ultrages, y quiso que
constase su desafio por fe publica de escribano. Montaner irritado de
tanta insolencia, perdio el sufrimiento, y respondio con valor: Que la
guerra que les denunciaba de parte de su republica era injusta, y que
asi protestaba delante de Dios, y por la fe comun que procesaban, que
todos los danos, derramamiento de sangre, robos, incendios, y muertes
serian por su causa, porque ellos forzosamente se habian de oponer a tan
injusta ofensa. Que la republica de Genova no tenia jurisdicion para
requerirle saliesen de Thracia, no siendo aquella tierra sujeta a su
senorio, que si su derecho solo se fundaba en su poder, viniesen a
hecharles; que el suceso mostraria la diferencia que hay del decir al
hacer. Que Andronico era cismatico, fementido, y que sus armas se habian
de emplear en su ruina a pesar de los Genoveses. Luego con esta
respuesta Antonio volvio a sus galeras, y con ellas a Constantinopla, y
dio cuenta al Emperador de lo que habia pasado, ofrecio de darle luego
ganado a Galipoli por la poca defensa que tenia. Andronico codicioso de
ganar el presidio de sus mayores enemigos, dio al Spinola siete galeras
con su Capitan Mandriol, Genoves de nacion, para que juntas con las diez
y siete facilitase mas la empresa. Antonio embarco a Demetrio, y con
veinte y cinco galeras llego el dia siguiente a las dos despues de medio
dia a los palomares cerca de Galipoli, y comenzo a desembarcar la gente.
Montaner con los pocos caballos que tenia arriscados y valiente, a la
legua del agua impedia la desembarcacion. Pero diez galeras apartandose
de las demas, libremente pusieron en tierra la gente que trahian.
Hirieron a Montaner, y le matron el caballo, y creyendo los Genoveses
que su dueno lo quedaba; dijeron a voces: Muerto es el capitan, y
Galipoli nuestro; pero socorrido de un criado, escapo de sus manos con
cinco heridas. Retirose dentro de Galipoli banado en su sangre propia y
ajena, y causo alguna turbacion creyendo que las heridas de su capitan
eran mortales. Recocidas luego, fue de tan poco cuidado, que ni el
pelear ni el gobernar le impidieron. Guarnecieronse las murallas de
Galipoli con dos mil mujeres, siendo caba de cada diez un mercader
Catalan, y con chuzos, espadas y piedras se pusieron a la defensa de su
libertad, sucediendo no solo en el cargo, pero en el valor de sus
maridos. Duenos ya los Genoveses de la campana, ordenadas sus haces
llegaron a Galipoli; arrimaron sus escalas, tirando inumerables dardos,
apretaron gallardamente el asalto, y mas, cuando vieron las murallas
solo defendidas de mujeres. La resistencia mostro luego, que solo en el
nombre lo parecian, y en el esfuerzo y constancia varones invencibles.
Rebatidos con muchas muertes, y heridas de las murallas; creyeron que la
flaqueza natural del sexo, si porfiadamente se combatia, se rendiria.
Volvieron segunda vez al asalto, pero con mayor dano se retiraron.
Miraba Antonio Spinola desde su capitana el combate, y viendo su gente
rendida, desesperado de poder hacer algun buen efecto con sola la que
tenia en tierra, acudio con su persona, y con cuatrocientos caballos a
dar calor al asalto. Llego a las murallas, conociendo el dano de cerca,
y tanta gente muerta. Quisiera no haberse empenado, animo a los suyos, y
acometieron con valor. Renobose el combate, y en las mujeres crecio el
animo con el peligro, llenas de sangre y heridas tan asistentes en sus
postas, que algunas de ellas con cinco heridas en el rostro no quiso
dejar la suya, juzgando con tan honrado puesto como ocupar el que el
marido debiera tener, no se habia de perder sino con la vida. Los
Genoveses afrentados de verse tan gallardamente rebatidos de mujeres,
obstinadamente peleaban, en caer uno muerto de las escalas, habia otro
que se ofrecia al mismo peligro. Ramon Montaner visto el dano que habian
recibido los Genoveses, y que ya no tenian dardos que tirar, sus
escuadrones desechos, la mayor parte heridos, los demas cansados y
rendidos al rigor del combate, y del tiempo, por ser el mes de Julio
poco despues del medio dia, con cien hombres, y seis caballos, sin armas
defensivas por ir mas sueltos, salio a pelear. Abierta una puerta de
Galipoli, se arrojo con sus seis caballos sobre el enemigo desalentado
de la fatiga del calor, y las armas; siguieronles los cien hombres, y
con poca resistencia todo lo vencieron, y degollaron. Tomaron los
vencidos la vuelta de sus galeras, apretados siempre de sus enemigos,
perecieron casi todos en el alcance. Las galeras tenian las escalas en
tierra, y hubo algun Catalan que siguiendo a su enemigo llego a darle
muerte dentro de la galera; y si Montaner aquel dia tuviera mas gente de
refresco, pudiera ser que muchas de las galeras genovesas quedaran en su
poder. Demetrio hijo del Emperador, y los demas capitanes que quedaban
vivos, se alargaron de tierra, temiendo el atrevimiento y osadia del
vencedor. Los cuatrocientos caballos murieron todos, y su capitan
Antonio en el mismo lugar donde de parte de su republica reto a todo
nuestro ejercito, y le denuncio la guerra: fin justamente merecido de un
hombre tan arrogante y que tan fuera de toda razon rompio una guerra, y
su perdida fue aviso para los que ofrecen a los Principes empresas
sujetas a la incertidumbre de la guerra, por muy faciles y seguras.
Encendida una guerra, y empunada una espada, lo muy cierto esta dudoso,
cuanto mas lo que esta en duda. Antonio Rocanegra, capitan genoves,
hallando cortado el paso para sus galeras, con hasta cuarenta soldados
se pudo en defensa en lo alto de un collado. Llego este aviso a
Montaner, despues que los pocos genoveses que quedaron y habian con
tanta infamia y dano retirado a sus galeras, se alargado con ellas,
revolvio con la gente que tenia hacia donde el genoves estaba con los
suyos, peleo con ellos, y parte rendidos, parte muertos, quedo solo
Antonio Rocanegra con un montante, haciendo bravas y estremadas pruebas
de su valentia. Aficionado y obligado Montaner, aunque enemigo de tanto
valor, detuvo los soldados que le tiraban y procuraban matar, y con
mucha cortesia le pidio que se diese a prision. Pero el genoves
temerario, resuelto de morir antes que rendir las armas, menosprecio los
ruegos y cortesia de Montaner, con que provoco la ira a los vencedores,
que cerrando con el, le hicieron pedazos, con que los catalanes quedaron
senores del campo, y de la victoria. Las diez y siete galeras de
genoveses no osaron volver a Constantinopla, aunque la necesidad y falta
de gente les pudiera obligar, pero temiendo la indignacion de Andronico,
y la insolencia de los Griegos, desembocaron el estrecho y fueron la
vuelta de Italia, llevando en ellas a Demetrio. Las otras siete galeras
gobernadas por Mandriol, vueltas a Constantinopla avisaron a Andronico
del suceso.

Llego la voz del peligro en que estaba Galipoli a nuestro ejercito, que
se venia retirando a sus presidios, despues de la victoria que se
alcanzo contra los Masagetas, y temiendo perderle antes de ser
socorrido, apresuro el camino, y llego dos dias despues que los
genoveses se embarcaron vencidos. Fue el sentimiento universal en todos,
por no haber llegado a tiempo de castigar en los genoveses tanta
deslealtad, como romper las paces con ellos, estando ausente y acometer
su presidio defendido de mujeres. Acrecentaba mas este sentimiento el
verlas heridas y maltratadas; pero el gusto de la victoria le quito
luego, y juntamente celebraron el contento y regocijo den entrambas
victorias.




CAPITULO XLV.

Los turcos y turcoples vienen al servicio de los catalanes.


En tanto que las armas catalanas y griegas se ocupaban en su misma
ruina, los turcos libres del miedo que el ejercito de entrambas les
pudiera dar, si concordes y unidos prosigueran la guerra, volvieron a
seguir el curso de sus victorias, y ocupar las Provincias de la Asia, no
teniendo ejercito que se les opusiese a la corriente de su prospera
fortuna. Porque, segun cuenta Pachimerio, el ano veinte y cuatro del
Reino de Andronico, que fue de Cristo mil trescientos y seis los Griegos
desampararon de todo el punto del Asia y esto fue tres anos despues que
los nuestros salieron de ella; de donde se colige manifiestamente el
dano que resulto de la division y discordia de los Catalanes, y Griegos,
pues con ella se perdio la ocasion de oprimir aquella soberbia nacion en
sus principios, que en este tiempo se pudiera haber hecho con poca
dificultad. Los Turcos absolutos senores de la Asia deseaban poner el
pie en Europa, y dilatar sus vencedoras armas en Poniente. Detuvo
algunos anos el cumplimiento de su deseo la falta de navios con que
pasar los que estaban de la otra parte del estrecho de Galipoli.
Valiendose de la ocasion presente de ver a los Catalanes enemigos de los
Griegos, enviaron a Galipoli sus mensajeros a tentar el animo de los
nuestros, y si admitirian algun trato queriendo venirles a servir.
Mostraron que no les desplacia. Los Catalanes con esto enviaron a los
mensajeros una fragata armada, y con ella vino Jimenez su Capitan con
diez companeros a concluir el trato. Ofrecio de parte de los suyos venir
con ocho cientos caballos, y dos mil infantes, y prestar juramento de
fidelidad al general de los Catalanes. Las condiciones fueron, que se
les senalase cuartel a parte donde pudiesen vivir juntos con sus
familias, que de las presas se les diese la mitad de lo que se daba al
soldado Catalan, que siempre que quisieren volver a su tierra pudiesen
sin que se les hiciese violencia para detenerles. Oido lo propuesto por
el Turco, de comun consentimiento les admitieron a su servicio,
ofreciendo de cumplir con las condiciones con juramento. Con esta
respuesta Jimelix volvio a pasar el estrecho, y a prevenir su gente en
tanto que la armada llegaba y poco despues embarcados en los navios y
galeras que se pudieron juntar, llegaron a Galipoli dos mil infantes, y
ochocientos caballos Turcos, con sus hijos, y mujeres, y haciendas. Este
fue el hecho de los Catalanes condenado de los antiguos, y modernos
escritores por muy feo, pasar Europa a los Barbaros infieles enemigos
del nombre Cristiano, manchando la gloria de aquella expedicion con tan
impio y destestable consejo, como lo fue abrir el camino de Europa tan
gallarda y poderosa nacion. Injusto cargo fue sin duda el que estos
escritores ponen a los Catalanes, dejandose llevar de la pasion o del
descuido de no advertirlo; yerro en un escritor grave. Impio consejo
fuera el de los Catalanes, y pernicioso para su libertad, si los Turcos
que admitieron en su favor fueran superiores en fuerzas, porque entonces
libremente pudieran introducir su secta, y hacer dano a su fe, y
juntamente oprimir la libertad de quien les llamo. Los socorros y ayudas
no han de ser mayores que las propias fuerzas; porque no suceda lo que a
un Scipion en Espana, cuando treinta mil Celtiberos, con perfidia
notable le desampararon, y el como inferior no los pudo detener. De
donde Livio saco un importante documento. Los Turcos no llegaban a tres
mil en numero, en armas, en valor, inferiores a los Catalanes, de manera
que no se pudiera presumir que los Turcos hicieran mas de lo que
ordenaban los Catalanes, y siendo ellos cristianos, cierto es que su fe
no pudiera peligrar, que aquellos Barbaros viendose tan inferiores la
ofendieran. En las comunidades del Reino de Valencia, en tiempos de
nuestros abuelos, los que mas fielmente sirvieron fueron los moros, y el
servirse de ellos contra cristianos se tuvo por licito, y necesario. No
de otra manera sirvieron los Turcos a los Catalanes en Grecia, a mas de
que la propia defensa disculpa cualquier yerro que en este se pudiera
haber hecho. No se hallara Republica ni principe apretado de guerras
extranjeras, o civiles, que haya dejado de llamar en su ayuda gentes de
religion y costumbres diferentes, y muchas veces dieron entrada en sus
Reinos a los mas poderosos, por librarse del presente dano, sin advertir
que pudieran quedar por despojos vencidos, o vencedores. El peligro
vecino alguna vez se ataja con otro mayor, y puesto que de cualquiera
manera se haya de perecer, bueno es dilatarlo, y escoger el mas remoto,
y el que puede dejar de ser. Si los Catalanes hicieran lo que hizo
Stilicon y Narses, el uno llamando a los Godos, el otro a los
Longobardos para la ruina de Italia, y del Imperio, no pudieran ser mas
ofendidos de las plumas y lenguas de la historia; unos les llaman
impios, sacrilegos, otros piratas, comun pestilencia de las gentes,
hombres sin Dios, sin ley, sin razon, y todo nace porque en su favor
llamaron a los Turcos, que entendido esto por mayor, ofende algo las
orejas cristianas, pero bien abvertido y averiguado, no hay razon para
culparle levemente, cuando mas para ofenderles con palabras tan
descompuestas, y llenas de injuria y afrentas. Mil leguas de su patria,
sus capitanes, y embajadores muertos a traicion, ?que sufrimiento no
irritara?. ?Que medio por violento que fuera no intentara su afrenta?.
Cuando hubiera yerro, esto pudiera moderar el juicio del escritor.
Hallase tambien alguna dificultad acerca del tiempo en que pasaron los
Turcos, porque Nicephoro dice, que fueron llamados de los catalanes
antes de la batalla de Apros, cuando se supo que Miguel venia sobre
ellos, y que solos fueron quinientos los que pasaron. Esta narracion de
Nicephoro la tengo por falsa, porque Montaner en el numero, y en el
tiempo le contradice, y como testigo de vista se le debe dar mas
credito, aunque catalan, y ofendido; porque en el discurso de su
historia refiere muchas cosas contra los de su nacion, y condena lo mal
hecho con libertad, y sin respeto, y no es de creer que quien dice la
verdad en su dano, no la dijera en lo que tampoco importaba a su gloria
como venia los turcos cuatro anos antes o despues. Zurita siguiendo la
relacion de Berenguer de Entenza, difiere tambien de Nicephoro; porque
dice que el mismo Berenguer de Entenza llamo a los turcos despues que
supo la muerte de sus embajadores, y que pasaron a Galipoli mil y
quinientos caballos, y le prestaron juramento de fidelidad. Esto tambien
lo tengo por falso, porque parece imposible que en quince dias que
Berenguer se detuvo en Galipoli, despues que se declaro por enemigo del
Imperio, llamase a los turcos que estaban en Asia, y se concertase con
ellos, y se juntasen mil y quinientos caballos, y se embarcasen, y
viniesen a prestarle juramento de fidelidad; que son cosas que aunque se
hicieran con suma presteza, no pudieran concluirse en quince dias. La
verdad del tiempo en que pasaron los turcos, la refiere claramente
Montaner, que fue cuatro anos despues de esta jornada, y para tener esto
por cierto no se halla dificultad ni imposibilidad alguna, como las hay,
y muy grandes en lo que dice Nicephoro, y Zurita; y asi en materia de
los hechos de los Turcos solo seguire a Montaner, porque le tengo por
mas verdadero, y que intervino y asistio en todas estas jornadas.

En este mismo tiempo los turcoples que servian al emperador, declarados
por rebeldes, porque a imitacion de los catalanes quisieron que se les
pagase el sueldo o hacerse contribuir con las armas, no pudieron, por
ser pocos, mantenerse por si, enviaron a decir a los catalanes que si
les admitirian en su compania. Respondieron que viniesen seguros, que
con ellos se usaria lo mismo que con los turcos, y con mayores ventajas
por ser cristianos. Vinieron hasta mil caballos buenos, y prestaron
juramento de fidelidad debajo de los mismos conciertos que lo hicieron
los turcos. Pusieronse a orden de Juan Perez de Caldes. Quedo el
emperador Andronico sin la milicia extranjera, despues que los alanos, y
turcoples se apartaron de su servicio, tan falto de soldados que
libremente se podia acometer cualquier empresa por grande que fuese en
las provincias de su imperio, sin tener quien se lo impidiese. Estas
fuerzas que perdio el emperador, acrecentaron las de Rocafort, porque
turcos, y turcoples igualmente le respetaban y reconocian por suprema
cabeza, y con esta seguridad de verse tan obedecido, y amado de ellos,
se desvanecio, y se hizo odioso a muchos, por la insolencia y poder
absoluto con que lo gobernaba, y mandaba todo.




CAPITULO XLVI.

Sucesos De Berenguer de Entenza despues de su prision hasta su libertad,
y su vuelta a Galipoli.


Con los nuevos socorros de turcoples, y turcos y de muchos otros
espanoles que andaban antes encubiertos en los lugares del imperio, como
mercaderes, o debajo del nombre de otra nacion, se aumentaron los
nuestros, porque acreditados con tantas victorias, todos procuraban su
amistad; movidos algunos con el deseo de venganza, los mas con su
codicia, querian participar de las riquezas que la fama publicaba que
habian adquirido en aquella guerra. En este mismo tiempo Berenguer de
Entenza, despues de su larga y trabajosa prision, y haber peregrinado en
vano por las cortes de algunos principes de Europa, para dar calor a la
empresa de los catalanes, llego a Galipoli con una nave, y con
quinientos hombres, gente toda de estimacion. Turbo la paz y sosiego del
ejercito su venida, por las competencias del gobierno entre Rocafort y
el se levantaron; pero antes de escribir las causas y razones que los
unos y los otros tuvieron de competir, sera bien dar una larga relacion
de lo que sucedio a Berenguer, desde que le prendieron hasta su vuelta.

Despues que Ramon Montaner por orden de los capitanes del ejercito
intento, sin poderlo concluir, el rescate de Berenguer, cuando las
galeras de genoveses pasaron por el estrecho de Galipoli a la vuelta de
Trapisonda, se tuvo por cosa muy cierta que en llegando a Genova se
pondria a Berenguer en libertad, y se le daria satisfaccion, por ser
vasallo y capitan de un rey amigo. No sucedio como pensaron, antes bien
la republica autorizo caso tan feo, ni castigando a su general, ni dando
libertad, y enmienda de lo perdido a Berenguer, porque siempre que el
delito no se castiga, se aprueba. Llego a noticia de los Catalanes de
Thracia como Berenguer estaba detenido en Genova, en carceles indignas
de su persona, sin tratar de darle libertad, y determinaron de comun
parecer, ya que por las armas no se podia intentar, suplicar al rey de
Aragon Don Jaime interpusiese su autoridad con los de aquella republica.
Para esto se nombraron tres embajadores, que fueron, Garcia de Vergua,
Perez de Arbe, Pedro Roldan, entrambos del consejo de los doce. Llegaron
a Cataluna, y dieron al rey su embajada; propusieron el agravio grande
que se les habia hecho emprender debajo de fe y palabra a Berenguer su
capitan, y continuar lo mal hecho alargando su libertad; que de parte de
todos venian ellos a hecharse a sus pies, esperando de su clemencia, que
olvidados los disgustos pasados, daria el remedio que conviniese, y buen
despacho a su peticion. Dieronle particular relacion de sus victorias, y
del estado en que se hallaban sus cosas, y las del imperio, cuyo senorio
le ofrecieron si les ayudaba con calor, por estar sus provincias sin
defensa, expuestas al rigor y armas del que primero las acometiese; y
que tendrian por uno de sus mayores blasones, poder a costa de su
trabajo, y de su sangre, acrecentar su corona, y hacer obedecer su
nombre en lo mas remoto y apartado de Europa y Asia. Respondio el rey,
que por dar gusto a tan buenos vasallos, pondria su autoridad y las
armas cuando importase, y mas por Berenguer de Entenza, uno de sus
mayores vasallos. En lo de darles socorro se escuso, por parecelle que
al rey Don Fadrique de Sicilia su hermano le convenia mas el darsele:
que el estaba lejos, y dificilmente se podrian dar las manos, ni
sustentar cuando se ganasen las provincias de Grecia con Cataluna; pero
agradecio y estimo su voluntad. Hecha esta diligencia, los tres
embajadores se fueron a Roma, a representar al Papa la ocasion que
tenian de reducir aquel imperio de Grecia a su obediencia, si a los
catalanes de Thracia se les daba alguna ayuda grande, como lo seria si a
Don Fadrique se le concediese la investidura, para que con su persona
pasase a la empresa, con un Legado de la Santa Sete, y se publicase la
Cruzada a favor de los que irian, o ayudarian con limosnas. El papa no
recibio bien esta embajada, ni le parecio ponerla en trato, porque de
suyo habia grandes dificultades y la mayor era, el temer de que la casa
de Aragon no se engrandeciese por este medio. El rey Don Jaime para
cumplimiento de su promesa, envio su embajada a la republica de Genova,
significando el sentimiento grande que habia tenido de la prision de
Berenguer, uno de sus mayores y mas principales vasallos; y que esto
habia sido contravenir a los tratados de paz, si con sabiduria de la
senoria se hubiese ejecutado; que les pedia pusiesen en libertad a
Berenguer, y le diesen satisfaccion del dano que habia recibido, porque
de otra manera no podia dejar de hacer alguna demostracion. La republica
determino de venir en lo que el rey mandaba, y respondio, que habia
sentido lo que Eduardo de Oria su general hizo con Berenguer de Entenza;
y que fue motin de la gente vil de las galeras el que causo tan grande
exceso; que no se pudo atajar por los capitanes, y general, hasta
despues de ejecutado; que ellos pondrian desde luego a Berenguer en
libertad, y nombraron once personas para que se juntasen con los
deputados que el rey enviaria en el lugar donde fuese servido, para
tratar de la enmienda que se habia de dar a Berenguer por los danos que
habia recibido en la perdida de las galeras, y en su prision. Con este
buen despacho se despidieron los embajadores del rey, y la republica
envio otros para que de su parte representasen lo mismo y el vivo
sentimiento que habian tenido todos los de ella, de que su general,
aunque sin culpa, hubiese ofendido sus vasallos, y que luego que se supo
mandaron que a Berenguer le llevasen a Sicilia, y le restituyesen lo que
le habian tomado. Suplicaronle despues que mandase a los catalanes que
dejasen la compania de los turcos, y se saliesen de aquellas provincias
donde ellos tenian la mayor parte de su trato, y que le iban perdiendo
por los danos, y correrias que continuamente se hacian por ellas. El rey
ofrecio que se lo enviaria a mandar si Berenguer quedaba satisfecho.
Puesto Berenguer en libertad, el rey envio sus deputados a Mompeller,
lugar que se senalo para tratar de la recompensa; y la republica envio a
Senorino Donzelli, Meliado Salvagio, Gabriel de Sauro, Rogelio de
Savigniano, Antonio de Guillelmis, Manuel Cigala, Jacomio Bachonio,
Raffo de Oria, Opisino Capsario, Guiderio Pignolo, y Jorge de Bonifacio,
todos de su consejo. Estos fueron los que se juntaron con los deputados
del rey, y despues de muchas juntas y acuerdos que se propusieron, jamas
por parte de la senoria se vino bien a ellos, hallando en todos
ocasiones de dudar para concluir, y ultimamente se deshizo la junta sin
dar alguna satisfaccion por parte de la senoria, y con esto parecio que
la respuesta tan cortes que dieron al rey, fue para que en este medio el
rey mandase a los catalanes que no innovasen por el camino de las armas
cosa contra Genoveses, pues amigablemente se ofrecieron a componerlo.
Berenguer desesperado de poder alcanzar la recompensa, se fue al rey de
Francia, y al Papa a tentar segunda vez que diesen ayuda a los catalanes
de Thracia, proponiendo lo mismo que los tres embajadores propusieron;
pero ni el rey, ni el Papa, quisieron darsele, y el se hubo de volver a
Cataluna, donde vendio parte de su hacienda, y junto quinientos hombres,
todos gente conocida y platica, y embarcado en un grueso navio, dejo la
quietud de su casa para acudir a los amigos que tenia en Galipoli.




CAPITULO XLVII.

Berenguer de Entenza, y Berenguer de Rocafort dividen el ejercito en
vandos.


Berenguer de Entenza luego que llego a Galipoli quiso ejercitar su cargo
como solia antes de ser preso, y Berenguer de Rocafort dijo que ya las
cosas estaban trocadas, y que no tenia que gobernar mas de los que
traia, que los demas ya tenian general. Alteraronse los animos,
pretendiendo todos que se les debia la suprema autoridad. Los amigos y
allegados de cada cual de ellos, con palabras descompuestas y llenas de
arrogancia amenzaban que con sus armas se harian obedecer. Dividido el
ejercito con esta competencia, todo andaba desordenado, y cerca de
llegar a grande rompimiento, movidos de algunos chismes que se andaban
refiriendo. Estuvieron cerca de venir a las manos, porque no falta entre
tantos quien gusta de revolver, por hacer dano al enemigo, o acreditarse
con el amigo. Esforzaban entrambas las partes su pretension con razones
muy bien fundadas. Por la de Berenguer se decia, que antes de su prision
era general, y habia sido el primero que acometio felizmente las
provincias del imperio, y que por la alevosia de los Genoveses se habia
perdido, no por haber faltado a lo que debia. Despues de una larga
prision padecida por ser su general, no habia de ser ocasion de quitarle
el cargo, antes bien de honrarle con el cuando no le hubiera tenido; que
por desdichado no habia de perder lo que gano por su valor; que en
viendose libre vendio parte de su hacienda para darles socorro, y a esto
se anadia, lo que a Rocafort le ofendia mas, la diferencia tan desigual
de la calidad, trato y condicion, Berenguer rico hombre, Rocafort,
caballero particular; el uno cortes, liberal apacible, el otro aspero,
codicioso, insolente. Por la parte de Rocafort esforzaban sus amigos su
pretension con razones de gran consideracion.

Fundaban su derecho diciendo, que Rocafort habia gobernado el campo como
supremo capitan seis anos; que cuando tomo a su cargo el gobierno,
estaban nuestras partes de todo punto perdidas, y con su industria, y
valor lo habia restaurado, y que su nacion en su tiempo se habia hecho
la mas poderosa y estimada de todo el Oriente: que seria cosa muy
injusta quitarle el gobierno al tiempo de la felicidad, habiendole
tenido en tiempos tan apretados; que muchas veces se deseo la muerte por
menor mal del que se esperaba, que el fruto de los trabajos los habia de
gozar quien los padecio, antes que los demas por nobles y grandes que
fuesen; y que seria un agravio muy notable si le quitaban el puesto en
que habia acrecentado su nombre con tan senaladas victoria, y librado su
gente de una triste y miserable muerte, que siempre tuvieron por cierta.
Mientras la una y otra parte se trataba del caso, vinieron casi a
rompimiento, remitiendo su pretension a las armas, conque muchas veces
dentro de las murallas de Galipoli estuvieron para darse la batalla;
porque como no habia quien pudiese decidir la causa, por estar el
ejercito dividido, llevados todos de las obligaciones, y aficion que
cada cual tenia, no se podian gobernar, ni limitar como convenia para el
bien comun. Hubo algunos bien intencionados que prefiriendo el bien
publico a sus particulares intereses, se mostraron neutrales; y se
pusieron de por medio para concertales, cosa de mucho peligro cuando las
partes estan ya declaradas, porque siempre se juzga por enemigos los que
no son amigos, y vienen a ser aborrecidos de los unos, y de los otros.
El vando de Berenguer de Entenza, si con este medio no llegara a impedir
el venir a las armas, se hubiera sin duda perdido porque al de Rocafort
seguia la mayor parte de los Almugavares, y todos los Turcos y
Turcoples, por haber jurado fidelidad en manos de Rocafort, a quien
ciegamente obedecian. Berenguer tenia mucha menos gente que Rocafort,
aunque era la mejor, porque siempre los menos suelen ser los mejores.
Persuadieron a Rocafort, los que trataban del concierto, que remitiese
su justicia, y su derecho en lo que determinasen los doce consejeros del
ejercito, poniendole delante los incovenientes grandes si el negocio
llegaba a rompimiento; porque aunque se degollase todo el vando de
Berenguer, no pudiera ser sin gran perdida suya, y que despues quedarian
sin fuerzas para resistir tantos enemigos como por todas partes la
cercaban; que no eran tiempos aquellos que por intereses particulares
fuese reputacion el venir a las armas, de donde se podria seguir el
perderla toda la nacion; que ganaria mas gloria en ceder el derecho que
pretendia, que si venciera a Berenguer. Ultimamente Rocafort vino bien
en esto, por temer los danos que se podrian seguir, o por parecerle que
los doce consejeros estarian mas de su parte que de la de Berenguer, a
quien facilmente persuadieron lo mismo. Declararon los jueces, que
Berenguer, Rocafort y Fernan Jimenez gobernasen cada cual de por si, y
que los soldados tuviesen libertad de servir debajo del gobierno que
mejor les pareciese, sin que para esto se le hiciese violencia por
ninguna de las partes. Fue el medio mas acertado que en este caso se
pudo tomar; porque declarar por Capitan general el uno, era sugetar el
otro a su emulo y competidor, y primero escogiera la muerta cualquier de
ellos que esta sujecion, ademas de que los doce no tenian autoridad para
mandar que se obedeciese a quien ellos elegirian, porque no eran mas que
medianeros para concertar las partes. Quedaron por entonces en lo
exterior algo sosegados, pero los animos secretamente muy alterados y
sospechos, deseando ocasion de vengarse del agravio que cada cual
imaginaba que se le hacia: que todo lo que no es alcanzar uno su
pretension como la desea, lo juzga por agravio. Las mas veces se
imposibilitan las empresas por las competencias de los que mandan,
cuando no los gobierna algun principe grande, y poderoso, que puede
reprimir las insolencias delos atrevidos, y ambiciosos y por mucha
moderacion que haya en los principios de una empresa, despues de los
malos, o buenos sucesos, siempre se siguen ruines interpretaciones, de
que toman mayor osadia los inquietos, y muchos buenos se ven obligados a
defenderse, porque con esto se levantan tantas maquinas de recelos,
envidias, y aborrecimientos, que parece imposible librarse; y asi se ha
de tener por cosa muy notable que durase ocho anos esta empresa de los
catalanes, y aragoneses libre de este dano. La empresa que Godofre hizo
a la tierra santa, con ser la mas ilustre de todas las que refieren las
historias, en sus principios padecio este dano, por las competencias
entre Tancredo y Baldovino, entre Boemundo, y el conde de Tolosa; porque
siempre en algunos pudo mas la ambicion que la piedad, principal motivo
de aquella empresa. Fernan Jimenez de Arenos, aunque por el concierto
pudiera dividirse, y gobernar solo por si, no quiso apartarse de
Berenguer de Entenza, porque le parecio que no perdia reputacion en
obedecer a un hombre igual en sangre, y mayor en anos, y tambien por ser
muy pocos los que le seguian, y temerse de Rocafort; y asi Berenguer, y
Fernan unieron sus fuerzas por ser mas respetados, y temidos.




CAPITULO XLVIII.

Rocafort pone sitio a Nona, Berenguer a Megarix y Ticin Jaqueria Genoves
con ayuda de gente Catalana toma el Castillo y lugar de Fruilla.


Aunque por los conciertos parecio que todo quedaba en paz, no se
aseguraron los unos de los otros, ni dejaron de vivir llenos de recelos,
acrecentando de cada dia mas el aborrecimiento, y cerrada de todo punto
la puerta a tratos de concordia; porque como todos se hubieron de
declarar, dejo de haber neutrales, y medianeros para averiguar algunas
cosas que siempre ocurrian de jurisdiccion: el peligro les hizo apartar,
ya que otra razon no pudo. Berenguer fue a poner sitio sobre Megarix, y
Rocafort en su emulacion fue a ponerle a Nona, sesenta millas de
Galipoli y treinta de Megariz; y aun se tuvo por corta la distancia,
segun estaban los animos alterados, y particularmente los del vando de
Rocafort, que como superiores les parecia mengua que los otros se
atreviesen a competir. Los Turcos, y Turcoples, y los Almugavares
siguieron a Rocafort, y algunos caballeros; con Berenguer se fueron los
Aragoneses, y toda la gente noble que servia en la mar. Montaner por su
oficio de Maestre racional no tuvo porque declararse, por haberse de
quedar en Galipoli, y asi quedo solo por confidente de entrambos.

En este mismo tiempo, Ticin Jaqueria Genoves, Gobernador del Castillo, y
lugar de Fruilla, vino al servicio de los Catalanes con un vajel de
ochenta remos. La causa de su venida fue deseo de satisfacer un agravio,
con ayuda de los Catalanes; porque muerto un tio suyo que se llamaba
Benito Jaqueria, en cuyo nombre habia gobernado el Castillo cinco anos,
con cuidado, y fidelidad, segun el decia, habiale heredado otro tio suyo
que luego vino a Fruilla, y sobre la averiguacion de ciertas cuentas
tuvieron algunos disgustos, y vuelto a Genova el tio, tuvo aviso Ticin
que enviaba cuatro galeras para prenderle. Sintio el agravio el Genoves,
y quiso luego vengarse, pero no pudo hacerse dueno del Castillo, porque
no tenia fuerzas para sustentarse solo de por si, ni bastante gente de
confianza para hechar los amigos de su tio; y asi con esperanza de que
hallaria en los Catalanes lo que deseaba, vino a Galipoli. No hallo a
los generales, y dio razon a Montaner de la ocasion que le trahia.
Ofrecio servir con fidelidad, y asi le asento Montaner en los libros, a
el, y a diez caballos armados, para que todos ganasen sueldo en su
provecho. Esto se acostumbraba de hacer con algunos caballeros, y gente
principal, asentalles el sueldo por mas gente de la que traian, para
hacerles esa comodidad. Pidio luego Ticin a Montaner que le diese gente,
que el ofrecia de poner en sus manos el castillo, y el lugar, de donde
le podria resultar grande provecho. Montaner no trato de la justicia y
razon del hecho, sino solo de favorecer a quien pedia su ayuda, y se
ponia debajo de su amparo. Dieronle luego armas, caballos, y las demas
cosas para poner en orden los suyos, que llegaban hasta cincuenta, diole
gente de socorro, porque Montaner como enemigo mortal de Genoveses, no
quiso perder la ocasion de hacerles algun dano. A Juan Montaner su
primo, y a cuatro Consejeros Catalanes se encomendo el socorro, con
orden que no se hiciese cosa sin tomar parecer de Ticin Jaqueria.
Partieron de Galipoli al otro dia del Domingo de Ramos, con una galera
bien armada, y cuatro vajeles menores. Navegaron la vuelta del Castillo
de Fruilla, donde se llego vispera de Pascua ya noche. El mozo Jaqueria
sentido del agravio ejecuto su determinacion. Desembarco su gente con el
silencio de la noche, y arrimaron sus escalas. Subieron por ellas
treinta Genoveses de los de Jaqueria, y cincuenta Catalanes. Vino luego
el dia con que fueron descubiertos, y se les defendio la entrada, pero
peleando valientemente ganaron una puerta por la parte de adentro, y
abierta, dieron libre la entrada a los demas que quedaban fuera. Hizose
grande resistencia al principio por los que defendian el castillo, que
pasaban de quinientos hombres, no tan bien armados como los nuestros, ni
tan resueltos. Murieron hasta ciento y cincuenta de los enemigos. Hubo
algunos cautivos, pero la mayor parte escapo con la huida. El Castillo
ganado, la villa que era de Griegos sin defensa alguna se acometio
luego, antes que los naturales pudiesen ponerse en resistencia, ni
esconder su hacienda. Fue la presa riquisima, porque a mas del oro, y
plata, y vestidos de precio que se ganaron, se tomaron tres Reliquias
grandes que estaban en el castillo, empenadas por los Turcos al Genoves
Benito Jaqueria. Teniase por tradicion que San Juan Evangelista las
habia dejado en el Sepulcro, de quien arriba hicimos mencion. Las
Reliquias fueron un pedazo del leno de la Cruz, de la parte donde Cristo
reclino su cabeza. Asi lo refiere Montaner, y este San Juan le trujo
siempre pendiente del cuello el tiempo que vivio entre los mortales.
Estaba entonces con un engaste de oro, con joyas de mucho precio. Una
alba con que el Santo decia Misa, labrada por las manos de la Virgen y
el Epocalypsis escrito por el mismo Santo, con unas cubiertas de
admirable arte, y riqueza. Parecio a Juan Montaner, y a Ticin Jaqueria
que Fruila estaba lejos de los presidios para poderla sustentar, y asi
la desmantelaron. Satisfecho el Genoves de su tio, y todos los demas del
oro que se gano, con que volvieron a Galipoli, y dieron a Ramon Montaner
y a los demas la parte que les cupo, y de las reliquias le cupo por
suerte el leno de la cruz, que sin duda hubiera llegado a estos reinos,
si en Negroponte a vuelta de las demas hacienda no le robaran este gran
tesoro. Animado con el suceso pasado Ticin Jaqueria, le parecio acometer
alguna empresa, y ganar algun lugar donde pudiese estar de asiento.
Diole tambien para esto Montaner alguna gente, y con ella poco despues
gano un castillo en la isla de Tarso, y le mantuvo no sin gran provecho
de nuestra nacion, como adelante veremos.




CAPITULO XLIX.

El infante D. Fernando, hijo del rey de Mallorca, enviado del rey D.
Fadrique, llega a Galipoli para gobernar el ejercito en su nombre.


Divididos los capitanes en los sitios de Nona, y Megarix, el infante D.
Fernando, hijo del rey de Mallorca, con cuatro galeras llego a Galipoli,
por orden del rey de Sicilia D. Fadrique, porque juzgo que importaba
para el aumento de su casa enviar persona puesta por su mano que
gobernase el ejercito de los Catalanes de Thracia, pues ellos mismos le
habian llamado y prestado juramento de fidelidad, no acordandose quiza
de que esto habia sido cinco anos antes, cuando la necesidad les obligo,
y que entonces pudiera haber dificultad en admitirle. Tomo el infante
esta jornada a su cargo por servir al rey solamente, el se la encargo,
con palabra, de que no se casaria en Francia sin su consentimiento, y
que gobernaria aquellos estados en su nombre. Tanta estimacion se hizo
de aquellas armas cuando las vieron superiores a las del imperio, que no
las quisieron apartar de su obediencia los reyes, aunque fuese para un
infante de su misma casa. Don Fadrique, principe de singular prudencia,
y maestro grande de la arte del reinar, no quiso empenar su reputacion
en nuestras armas, porque las tubo por perdidas cuando le pidieron
socorro, ni declararse por enemigo de Andronico hasta que le vio sin
fuerzas para defenderse; pero los accidentes fueron tan diferentes de lo
que se presumia, que la resolucion del rey con tanta razon determinada,
vino como veremos, a no tener el efecto que hubiera si antes les
socorriera. La venida del infante dio notable contento a los que
entonces se hallaron en Galipoli, particularmente a Montaner grande
criado, y apasionado de su casa. Admitieronle como a Lugarteniente del
rey sin dificultad ni replica todos los que se hallaron presentes, que
aunque fueron pocos, por ser los primeros se les agradecio de parte del
rey. Enviaronse luego correos a los tres capitanes principales, Entenza,
Rocafort, y Fernan Jimenez, haciendoles saber la venida del infante, y
juntamente les remitieron las cartas del rey que vinieron para ellos,
dandole razon de como venia a gobernarles en su nombre. Dio Montaner
para su servicio cincuenta caballos, y mayor numero de acemilas que hubo
menester para su casa; y porque la posada de Montaner era de las mejores
de Galipoli se salio de ella, y se la dio al infante. Berenguer de
Entenza estaba sobre el sitio de Megarix treinta millas de Galipoli,
donde recibio el aviso de la venida del infante por los dos caballeros
que Montaner embio para que se le diesen, juntamente con la carta del
rey. Partio luego con pocos, y llego a Galipoli el primero de los
capitanes. Dio la bien venida al infante, y le juro por su general y
suprema cabeza. Luego tras el vino Fernan Jimenez de Arenos de Modico, y
siguio en todo a Berenguer. Mejoroseles el partido a estos dos ricos
hombres, porque su vando menos poderoso, siempre temia al de Rocafort, y
con la venida del infante parece que todo se habia de sosegar, y las
cosas, fuera de sus lugares por la violencia de uno, volverian al suyo,
y serian todos estimados segun sus merecimientos, y calidades. Fue el
contento universal en todos, asi del vando de Berenguer, como de
Rocafort, a quien altero mucho la venida tan fuera de tiempo del
infante, y sin duda que desde luego le negara la obediencia si no fuera
porque conocio en los suyos el gusto que les habia dado esta nueva.
Hallose en notable confusion era hombre sagaz, y prevenido en todos sus
consejos, pero no pudo prevenir con sus artes acostumbradas lo que nunca
pudo temer. Despues de haber consultado con sus intimos amigos caso,
parecio que convenia responder mostrando mucho gusto de la venida del
infante, unico deseo de todos ellos, y que por estar el sitio tan
adelante no se atrevia a dejarle para ir a darle la obedencia, que le
suplicase de parte de todos, que viniese a Nona donde le esperaban con
mucho gusto. En esta sustancia se respondio al infante, y el entre tanto
con los deudos, y amigos confidentes, dispuso los animos a seguir su
parecer y consejo. Llego la respuesta de Rocafort a Galipoli, y el
infante no quiso determinarse sin el parecer de Berenguer de Entenza, y
Fernan Jimenez, y de algunos otros capitanes bien afectos a su servicio,
y de gran conocimiento de las trazas y designios de Rocafort. A todos
parecio peligrosa la detencion, y que debia el infante partir luego,
porque el ejercito no se enfriase en el gusto que tenia de su venida, y
Rocafort no tuviese tiempo de concluir ni mover nuevas platicas en
deservicio del rey, y excluir del gobierno su persona. Con esta
resolucion dispuso el infante su partida, fue acompanado de la mayor
parte de la gente de Berenguer de Entenza, y de Fernan Jimenez, sus
personas no parecio llevarlas porque no fuera acertado antes de tener
ganada la voluntad de Rocafort, y de los suyos, ponerle delante por
primera entrada sus competidores en mejor lugar cabe el infante; y asi
defirieron la ida estos dos ricos hombres cuando el infante hubiese
jurado, porque entonces estando con entera autoridad se podrian hacer
las amistades.




CAPITULO L.

El infante es excluido del gobierno por las manas de Rocafort.


Partiose el infante de Galipoli con el mayor acompanamiento que pudo,
llevando consigo de los capitanes conocidos solo a Ramon Montaner, y en
tres dias de camino por la costa llego al campo, donde fue recibido con
universal regocijo, y Rocafort con grandes demostraciones de contento le
festejo los dias que tardo a poner en platica las ordenes de su tio.
Esperaba el infante que Rocafort se comidiese sin volver segunda vez a
requerille, pero como vio que alargaba el obedecer al rey, y no se daba
por entendido, le dijo que el queria dar luego las cartas del rey que
venian para el ejercito, y decirles de palabra el intento de su venida,
y que para esto mandase juntar el consejo general. Obedecio Rocafort con
muestras de mucho gusto, y para el dia siguiente ofrecio de tenerle
junto; porque ya en los pocos dias que tardo el infante, previno a sus
amigos que echasen voz por el campo, que seria bien andar con mucho
tiento en la resolucion que se debia tomar de admitir al infante por el
rey, y que por lo menos no se determinasen luego. Hizose esto con mucho
arte, porque siempre se temio, que viendo el ejercito al infante no
aclamase luego al rey, y le admitiese. Parecio a todos el consejo
avisado y cuerdo; porque el vulgo ignorante raras veces penetra segundas
intenciones, y asi le siguieron. El dia siguiente la confusa multitud
del consejo general que constaba de todos los que ganaban sueldo, junta
en el campo, espero al infante. Vino acompanado de los de su casa, y de
muchos capitanes, entrego las cartas a un secretario, y mando que en
publico se leyesen. Leidas, les declaro brevemente como el rey movido de
sus ruegos habia admitido el juramento de fidelidad, que sus embajadores
le hicieron; y aunque para sus reinos no podia ser util el encargarse de
su defensa, habia querido mostrar el amor que les tenia, porponiendo su
conveniencia a la de ellos, y asi le habia mandado que con su persona
viniese a gobernarles en su nombre y les ofreciese que siempre acudiria
con mayores socorros. Respondieronle segun Rocafort pretendio, que ellos
tendrian su acuerdo sobre lo que se debia hacer, y que tomado le
reponderian. Con esto los dejo el infante, y se fue a su posada. Quedo
Rocafort con ellos, y poco seguro de la determinacion que tanta gente
junta pudiera tomar, y temiendose de algunos caballeros, que aunque eran
sus amigos, deseaban que el infante quedase a gobernarles, les dijo: que
el caso de que se trataba no podia dicurrirse bien entre tantos, porque
la multitud siempre trae consigo confusion, la cual no da lugar a
considerarse por menudo las dificultades que suelen ofrecerse en materia
de tanto peso; que se escogiesen cincuenta personas las de mayor credito
y confianza, para que estas fuesen platicando, y discurriendo el negocio
con las conveniencias y contrarios que en el habia; y tomada la
resolucion que les pareciese, la refiriesen a los demas, para que juntos
libremente la condenasen, o aprobasen, con que se escusarian los
inconvenientes de haberlo de comunicar con tantos. Tuvose por acertado
el parecer de Rocafort, que cuando el vulgo se inclina a dar credito a
uno, en todo le sigue, sin hacer diferencia de los buenos, o malos
consejos porque mas se gobierna con la voluntad que con la razon. Luego
nombraron cincuenta personas, para que juntamente con Rocafort, lo
tratasen, no advirtiendo con cuanta mayor facilidad se pueden cohechar
los pocos que los muchos. Con esto tuvo hecho su negocio, porque los
cincuenta fueron casi todos puestos por su mano, y a los poco de quien
no podia fiar igualmente que los demas, fue facil el persuadirles, a mas
de no faltarles razones, y de mucho fundamento, para esforzar la suya.
Juntaronse los cincuenta con Rocafort, y el les dijo lo siguiente. La
venida del Sr. Infante, amigos y companeros, ha sido uno de los mayores
y mas felices sucesos que pudieramos desear, al fin enviado por la
poderosa mano de quien hasta el presente dia nos ha conservado con
grande aumento de nuestro nombre, y confusion de nuestros enemigos,
porque ya se ha dado fin a nuestros trabajos, y principio a una
felicidad muy entera, por tener prendas tan propias de nuestros Reyes, a
quien podemos entregar con seguridad, la libertad, y la vida,
recibiendole no como el quiere por Lugarteniente de su tio, sino como
principe absoluto, y sin la sujecion y dependencia alguna. Por grande
yerro tendria, si la eleccion de principe pende de nosotros, escoger al
que vive ausente, y ocupado en gobernar mayores estados, y dejar al
desocupado y libre de otras obligaciones y el que ha de vivir siempre
entre nosotros, y correr la misma fortuna de los sucesos prosperos, y
adversos. Si a don Fadrique recibimos por rey, a manifiesta servidumbre
nos sujetamos, porque con su persona no podra asistirnos, y
necesariamente habra de enviar quien en su nombre gobierne este
victorioso ejercito, y las provincias que por el estan sujetas. ?Que
mayor desdicha se podra esperar, si por premio de nuestras victorias,
venimos a ser gobernados por otra mano que la propia de nuestro
principe?. Y el mismo rey don Fadrique procurara nuestra defensa en
cuanto no le estorvare a la del reino de Sicilia. ?Pues por que se ha de
admitir tanta desigualdad?. Los trabajos, los peligros, las perdidas
para nosotros solos, pero la gloria y provecho, no solo igual, pero
mayor, y mas segura para el rey. Si nos perdemos quedando muertos, o en
dura servidumbre, libre don Fadrique, y tan gran principe como antes;
pero si ganamos nuevas provincias, y estados, todos han de venir a ser
suyos. ?Pues puede algun cuerdo con esta desigualdad, hallandose libre
para escoger, dar la obediencia a principe con tales calidades?. A mas
de esto ?no se acuerda la paga que nos dio por tantos servicios al
partir de Sicilia?. iQue fue mas que un poco de bizcocho, y otras cosas
que no pueden negarse a los siervos, y esclavos!. No, amigos, no nos
conviene tomar por rey a D. Fabrique, pues no se acordo de nosotros al
tiempo que le pediamos su ayuda, y cuando nos importaba tanto el
darnosla, sino cuando a el convino, y a nosotros no nos es de provecho.
Esto se hecha bien de ver ahora, pues no nos envia armas, gente,
bastimentos, o dineros, ni otra cosa necesaria para la guerra, sino
cabeza y general que nos gobierne como si tuvieramos falta de esto, y no
se hubieran alcanzado muchas victorias sin tenerle puesto por su mano.
No consintamos que el premio de nuestros servicios se distribuya por
mano de sus ministros, y gobernadores, en quien siempre puede mas la
pasion que la verdad, mas su particular interes que la comun utilidad,
porque tratan las provincias como quien las ha de dejar, y como en la
posesion temporal de ajena propiedad gozan de los presente, sin ningun
cuidado de lo venidero, y mas estando el rey tan apartado, a quien
nuestras quejas llegaran tarde cuando sean oidas, y los socorros tan a
tiempo como el que ahora nos envia, despues de seis anos que con grande
instancia se lo pedimos. En esto finalmente me resuelvo, que excluyamos
a D. Fadrique por D. Fernando; tengamos presente al principe por quien
aventuramos la vida, y sea testigo, pues ha de ser juez, de los
servicios que le hicieramos y cuide de nosotros como de si mismo, pues
nuestra conservacion y vida corren parejas con la suya. Contentese D.
Fadrique con Sicilia ganada, y conservada por nuestro valor; deje a D.
Fernando su sobrino los trabajos de una guerra incierta y peligrosa,
estas Provincias destruidas, y sola la esperanza de conquistar nuevos
reinos, y senorios. Con esta platica los pocos dudosos que habia se
resolvieron con el parecer de Rocafort, y luego dos de los cincuenta
electos dieron razon de la determinacion que habian tomado a todo el
campo, refiriendo las mismas razones de Rocafort. Tuvose con aplauso
general de todos por acertada aquella determinacion, y quisieron luego
se diese la respuesta a el infante. Fueron para esto los cincuenta, y
propusieronle su embajada. Don Fernando como buen caballero, respondio
que el venia de parte de su tio, y que con su autoridad, y fuerzas habia
tomado aquella empresa a su cargo, y seria faltar a su obligacion si con
puntualidad no ejecutase las ordenes de quien le enviaba, y que por
ningun caso admitiria el ofrecimiento que le hacian, sino recibiendole
como Lugarteniente de su tio D. Fadrique. Rocafort siempre publico que
el infante, por tener alguna disculpa con el rey, no admitiria luego el
ofrecimiento que le hacian, y con esto engano la mayor parte del
ejercito, porque si hubiera quien les persuadiera, y desenganara que el
infante por ningun caso se quedara a gobernarles como a principe, sin
duda que le admitieran por el rey. Quince dias se pasaron en este trato,
y el infante creyo siempre que aquellas eran palabras de cumplimiento, y
que a lo ultimo obedecerian al rey. En este medio Rocafort, como de su
parte tenia todos los Turcos, y Turcoples a su disposicion, y parte del
ejercito que le seguia, la otra como inferior no le osaba contradecir.
Con esto quedo todo el ejercito que estaba debajo de su mano, resuelto
de no admitir el infante por el rey; y a la verdad su intento no era
excluir a Don Fadrique por D. Fernando porque con ninguno de ellos se
pudiera conservar, pero como hombre sagaz, y que conocia al infante por
uno de los mejores caballeros de su tiempo, y que no tendria mala
correspondencia con el rey tu tio, le propuso al ejercito para que
excluyesen al rey, prefiriendo al infante, de quien estaba cierto que no
lo admitiria, y como la mayor parte del ejercito con este engano de
Rocafort se declaro por el infante contra el rey, despues no quisieron
elejir a quien una vez excluyeron. Todos estos embustes tramaba
Rocafort, seguro que aunque despues los descubriesen no le causarian
dano, por tener de su parte a los Turcos, y Turcoples, que juntos con
los confidentes era la mayor parte del ejercito. No se puede negar que
en esta parte Rocafort podria tener alguna disculpa, aunque fuera de
natural y condicion mas moderado, porque despues de tantas victorias, y
haber gobernado un ejercito cinco anos, justamente pudiera rehusar el no
admitir un superior cuyo favor habian prevenido sus mayores enemigos
Berenguer de Entenza, y Fernan Jimenez, que siempre serian preferidos
por su calidad, y mejor correspondencia. Y aunque el infante por quitar
toda sospecha les hizo quedar en Galipoli, no por eso se la quito a
Rocafort, antes ese mismo cuidado con que prevenian las ocasiones
exteriores de que pudiese tenerla, se la acrecentaba mas, creyendo
siempre que era tener sobrad confianza de Berenguer, y de Fernan, y que
ellos la tenian del infante, pues no mostraban queja de no habelles
admitido en su compania. No hay cosa que mas penetre y descubra que los
recelos, y temores de perder un puesto tan superior como el que Rocafort
tenia, y mas en un sujeto de tantas partes, y experiencia.




CAPITULO LI.

Rocafort antes de partirse el infante del ejercito gano a Nona, y de
comun parecer de los capitanes, deja el ejercito los presidios de
Thracia, y determina pasar a Macedonia.


La venida del infante D. Fernando al ejercito, acabo de poner en
desesperacion a los griegos que estaban sitiados, y dentro de pocos dias
se hubo de entregar con mucha perdida en las manos del vencedor, porque
aunque no perdieron las vidas, quedaron sin haciendas. Berenguer de
Entenza tambien tomo a Megarix. Sentiase ya en nuestro campo gran falta
de vituallas, porque diez jornadas al contorno de Galipoli estaba todo
talado y destruido, que los cinco anos ultimos de los siete que
estuvieron en esta provincia, se mantuvieron de lo que la tierra sin
cultivar producia, pues no llegaban a los arboles, y vinas sino para
quitarles el fruto. A lo ultimo vino esto a faltar, y fue forzoso tratar
de buscar otras provincias donde entretenerse, y poder vivir. Habiase
diferido esto por las enemistades de Entenza, y Rocafort, que estaban
aun tan vivas, que no se osaban mover de sus alojamientos, ni juntarse
por el recelo que se tenia que entrambas las dos parcialidades no
llegasen a rompimiento: tanto pueden disgustos e intereses particulares,
que impiden el remedio comun y quieren mas perecer con ellos, que vivir
cediendo de su locas y vanas pretensiones. Todos fueron de parecer que
desmantelasen a Galipoli, y los demas presidios, y en esto conformaron
los capitanes competidores juntamente con los turcos, y turcoples; y asi
suplicaron al infante la gente buena y libre de pasiones, que fuese
servido de no desampararles hasta dejarles en otra provincia, porque
debajo de su autoridad, y nombre, irian todos muy seguros y en este
medio se podrian concertar las diferencias de Entenza, y Rocafort. El
infante tuvo su acuerdo por bueno, y ofrecio de hacerlo, y a lo que yo
puedo entender, movido de lastima de que Berenguer de Entenza, y Fernan
Jimenez de Arenos quedasen en las manos de Rocafort, a quien el respeto
del infante parece que detenia la ejecucion de su animo vengativo, quiso
tentar si con esta detencion podia concertar estas diferencias, y
dejarles con mucha paz y quietud, para que unidos y conformes pudiesen
hacer mayores progresos, esperando siempre que obedecerian al rey,
aunque por entonces lo hubiese rehusado. Junto el infante las cabezas
principales del ejercito, con todos los del consejo, y resueltos ya de
salir de aquellos presidios que tenian en Thracia, por haberles forzado
la necesidad, y falta de vituallas. Trataron que camino tomarian; y que
ciudad en Macedonia ocuparian. Hubo diferentes pareceres, y ultimamente
parecio el mas acertado, que se acometiese la ciudad de Cristopol,
puesta en los confines de Tracia en Macedonia por tener la entrada de
las dos provincias facil, y la retirada segura, y los socorros de mar
sin poderselos impedir, como en Galipoli, que ocupado el estrecho con
pocos navios de guerra impedian el libre comercio que venia por mar a
darles alguna ayuda. Ordenose que Ramon Montaner con hasta treinta y
seis velas que habia en nuestra armada, y entre ellas cuatro galeras,
llevasen las mujeres, ninos, y viejos, por mar a la ciudad de Cristopol,
despues de haber desmantelado todos los presidios que en aquellas costas
se tenian por nosotros, como Galipoli, Nona, Pacia, Modico, y Megarix.
El infante y los demas capitanes ordenaron en esta forma su partida.
Berenguer de Rocafort con los turcos y turcoples, y la mayor parte de
los Almugavares saliese un dia antes que Berenguer, y Fernan Jimenez, y
que siempre se guardase este orden en el camino siguiendo siempre
Berenguer a Rocafort una jornada lejos, y esto se hizo por quitar las
ocasiones que pudiera haber de disgusto, si los dos bandos juntos se
alojaran, donde forzosamente sobre el tomar los puestos vinieran a las
manos. Pudose sin peligro dividir sus fuerzas, por no tener enemigo
poderoso en la campana que les pudiese prontamente acometer, porque
divididos el espacio de un dia de camino, no se pudieran socorrer si le
tuvieran, toda la gente de guerra atendia mas a defenderse dentro de las
ciudades, que salir a ofender nuestro ejercito; cosa que tantas veces
emprendieron con notable dano suyo y gloria nuestra. Juntos en Galipoli,
despues de haber desmantelado todos los demas presidios, partio Rocafort
con su gente por el camino mas vecino al mar, y al otro dia le siguio
Berenguer de Entenza, y el infante, ocupando siempre los puestos que
Rocafort dejaba. Despues de haber caminado algunos dias, comenzaron a
entrar en lo poblado de la provincia, a donde sus armas no habian
llegado. Los Griegos con el pavor del nombre de Catalanes huian la
tierra adentro dejando en los pueblos bastimentos en grande abundancia,
con que los nuestros pasaban con mucha comodidad, y libres del dano, que
siempre creyeron de faltarles con que vivir. Esta fue una de sus
empresas grandes, entrarse por tierras, y provincias no conocidas, sin
tener seguridad de alguna plaza, o de algun Principe amigo. La
expedicion de los diez mil Griegos que cuenta Xenofonte, fue de las
mayores que celebra la antigueedad, pero siempre los Griegos llevaban por
fin llegar a su patria, y parte con armas atravesaban Provincias, y
naciones estranas: pero los Catalanes solo tenian por fin de aquel
viaje, no el descanso de su patria sino la expugnacion de una Ciudad
grande y fuerte, que resolvieron de acometer antes de salir de Galipoli,
y que el fin de una fatiga y peligro grande fuese el principio de otro
mayor.




CAPITULO LII.

La vanguarda del campo del infante, y Berenguer, alcanza la retaguarda
de Rocafort, y llegan casi a darse la batalle; mata Rocafort a Berenguer
de Entenza; y Fernan Jimenez de Arenos huyendo del mismo peligro se pone
en manos de los Griegos.


Llego Rocafort con su ejercito a una aldea dos jornadas lejos de la
ciudad de Cristopol, puesta en un llano abundante de frutas, y aguas,
las casas vacias de gente, pero llenas de pan y vino, y de otras cosas
no solo necesarias, pero de mucho gusto y regalo. Detuvieronse en tan
buen alojamiento mas de lo que debieran soldados platicos, y bien
disciplinados; cerca de medio dia aun no habian partido, porque la gente
derramada por aquella llanura, con el regalo de la fruta que se hallaba
en los arboles, se entretuvo de manera que no se pudo recoger antes. La
vanguarda del campo del infante donde iba Berenguer de Entenza, porque
salio mas temprano de lo que acostumbraba alcanzo la retaguarda de
Rocafort. Alterose su retaguarda, y vueltas las caras viendose tan cerca
los de Berenguer, juzgaron que venian a romper con ellos: tocose arma
con grande confusion, y la vanguarda del uno con la retaguarde el otro
se encontraron. Rocafort luego que reconocio la gente de su contrario
tuvo por cierto que venia con determinacion de ejecutar algun mal
intento, pues no pudiera ser otra la causa que a Berenguer le obligara a
romper los conciertos sin primero avisar.

Un hombre sospechoso nunca discurre ni piensa lo que le puede quitar las
sospechas, sino lo que se las acrecienta. Rocafort no considero su
descuydo en diferir la partida hasta medio dia, y acordose que Berenguer
de Entenza habia madrugado mucho. Al fin, o por pensarlo asi, o por
tomar la ocasion de venir a las manos con el, mando suvir a caballo su
gente, y el hizo lo mismo armado de todas piezas, y partio con gran
furia contra la gente de Berenguer de Entenza, a quien la suya habia ya
acometido, trabandose una cruel y sangrienta escaramuza.

Llego tambien aviso al Infante y a los demas capitanes del desorden.
Salio Berenguer de Entenza el primero a caballo, y desarmado con sola
una azcona montera, como persona de mas autoridad, a detener los suyos,
y retirarlos. Gisbert de Rocafort hermano de Berenguer, y Dalmau de San
Martin su tio, vieron a Berenguer que andaba metido en los peligros de
la escaramuza, o que les pareciese que animaba su gente contra ellos, o
lo que se tiene por mas cierto, viendo la ocasion de satisfacer su mal
animo, y quitar el emulo a su hermano, Gisbert, y Dalmau cerraron juntos
con el. Berenguer de Entenza, que como inocente y buen caballero, viendo
que los dos hermanos se encaminaban para el vuelto a ellos les dijo:
?Que es esto amigos?. Y en este mismo tiempo le hirieron de dos
lanzadas, con que aquel valiente y bravo caballero cayo del caballo
muerto, sin poderse defender por estar desarmado, descuidado y entre sus
amigos. Encendiose mas vivamente la escaramuza despues de muerto
Berenguer, y los Rocafort ejecutaron su venganza matando muchos de su
vando. No puede ser mayor la crueldad, que despues de haber vencido y
muerto su contrario, degollar y despedazar los vencidos, en quien no
pudiera haber resistencia, despues de perdida su cabeza, en admitir a
Rocafort, y obedecelle; pero su soberbia y arrogancia fue tanta que no
hacia ya la guerra a sus enemigos, sino a su propia naturaleza, y
solicitaba a los Turcos, y Turcoples para que inhumanamente acabasen
todos los del vando de Berenguer, sin excepcion alguna de persona.

Fernan Jimenez de Arenos con el mismo descuido que Berenguer de Entenza,
iba desarmado, y retirando su gente a cuchilladas, fue advertido de la
muerte de Berenguer y que con cuidado le iban buscando para matarle; y
asi con alguna gente que pudo recoger y llevar tras si, se salio del
campo y tuvo por mas seguro entregarse a los Griegos que a Rocafort.
Fuese a un Castillo que estaba cerca, donde fue recibido debajo de
seguro, con que se presentase delante del Emperador Andronico. El
infante por amparar y defender la gente del vando de Berenguer, salio
armado con algunos caballeros que le siguieron, y se opuso con valor a
los Turcos, y Turcoples, que asistidos de Rocafort, todo lo pasaban por
el rigor de su espada.

Pudo tanto la presencia del Infante, que Rocafort puesto a su lado, por
que los Turcos no le perdiesen el respeto, retiro su gente, despues de
haber tan alevosamente muerto a Berenguer, y tanta gente de su vando.
Quedaron muertos en el campo ciento cincuenta caballos, y quinientos
infantes, la mayor parte de las companias de Berenguer de Entenza, y
Fernan Jimenez de Arenos. Sosegado el tumulto, y retirada la gente a sus
vanderas, el Infante, y Rocafort vinieron juntos a la plaza del lugar,
donde tenian el cuerpo de Berenguer tendido.

Apeose el Infante de su caballo, y abrazado con el cuerpo difunto, dice
Montaner, que lloro amargamente, y que le abrazo y beso mas de diez
veces, y que fue tan universal el sentimiento, que hasta sus mismos
enemigos le lloraron. Vuelto el Infante a Rocafort con palabras asperas
le dijo, que la muerte de Berenguer habia sido malamente hecho por algun
traidor. Rocafort con palabras humildes respondio que su hermano, y tio
no le conocieron hasta que le hubieron herido. Con esto se hubo de
satisfacer el Infante, pues no tenia fuerzas para castigar tanto
atrevimiento, y sin duda que hiciera alguna demostracion, sino se
hallara con tan poca gente.

Mando que para enterrar el cuerpo de Berenguer, y hacerle sus obsequias
se detuviese el ejercito dos dias, porque quiso honrarle con lo que
pudo; y asi se hizo. Enterraronle en una hermita de San Nicolas que
estaba cerca, junto del Altar mayor; sepulcro harto indigno de su
persona si consideramos el lugar humilde, y poco conocido donde le
dejaron, pero celebre y famoso por ser en medio de las Provincias
enemigas, cuya inscricion y epitaphio es la misma fama que conserva, y
estiende la memoria de los varones ilustres que carecieron de tumulos
magnificos en su patria, por haber perecido en tierra ganada y adquirida
por su valor. Este fin tuvo Berenguer de Entenza, nobilisimo por su
sangre, y celebrado por sus hazanas, y por entrambas cosas estimado de
Reyes naturales, y estranos. En sus primeros anos sirvio a sus Principes
primero en Cataluna, y despues en Sicilia, con buena fama, donde alcanzo
muchos amigos, y hacienda para seguir el camino que la fortuna le
ofrecio de engrandecerse, y alcanzar estado igual a sus merecimientos,
que aunque en su patria lo poseia grande, pero no de manera que su animo
generoso y gallardo cupiese en tan cortos limites, como los de la
Baronia que hoy llamamos de Entenza.

Fue Berenguer animoso y valiente con los mayores peligros, fuerte en los
trabajos, constante en las determinaciones, igualmente conocido por los
sucesos prosperos y adversos porque en medio de su felicidad padecio una
larga y trabajosa prision y apenas salido de ella, y restituido a los
suyos, cuando otra vez la fortuna se le mostraba favorable murio a
traicion a manos de sus amigos, en lo mejor de sus esperanzas.

El infante despues de sosegado el alvoroto, envio a llamar a Fernan
Jimenez, ofreciendole que podia venir seguro debajo de su palabra.
Respondio que le perdonase, que ya no estaba en su libertad para cumplir
sus mandamientos, porque habia ofrecido de presentarse ante el Emperador
Andronico con toda su compania. Tuvole el Infante por disculpado, y
Fernan Jimenez despues de haber recogido los suyos, se fue a
Constantinopla donde le recibio Andronico con muchas muestras de
agradecimiento, de que le hubiese venido a servir y por mostrarlo con
efecto, le dio por mujer una nieta suya viuda, llamada Teodora, y el
oficio de Megaduque que tuvo Roger y despues Berenguer de Entenza.

Con esto quedo Fernan Jimenez de los mas bien librados capitanes de esta
empresa, y el que solo permanecio en dignidad, y escapo de fines
desastrados.




CAPITULO LIII.

Deja el Infante nuestra compania, y lleva consigo a Montaner despues de
entregar la armada.


En este medio que el Infante se detuvo en el lugar donde mataron a
Berenguer, llegaron sus cuatro galeras con sus Capitanes Dalmau Serra
caballero y Jayme Despalau de Barcelona, y alegre de tener galeras con
que apartase de Rocafort, mando juntar consejo general, y volvio segunda
vez a requerilles, si le querian recibir en nombre de su tio Don
Fadrique, porque cuando no quisiesen estaba resuelto de partirse.

Rocafort autor de la determinacion pasada, cuando se les propuso lo
mesmo, como mas poderoso entonces, despues que le faltaban sus emulos en
quien pudiera haber alguna contradicion, fuele facil tener a todo el
campo en su opinion, porque sus pensamientos ya eran mayores que de
hombre particular. Respondieron al Infante lo que la vez pasada y con
mayor resolucion. Con esto se tuvo por imposible y desesperado el
negocio; y asi se embarco el Infante con sus galeras, dejando a Rocafort
absoluto senor, y dueno de todo, y navego la vuelta de la Isla de Tarso,
seis millas lejos de la tierra firme donde estaba el campo. Llego el
Infante a la isla casi al mismo tiempo que Montaner con toda la armada,
y despues de haberle referido la maldad de Rocafort, y perdida de tan
buenos caballeros como eran Berenguer de Entenza, y Fernan Jimenez de
Arenos, le mando de parte del Rey, y suya que no se partiese de su
compania. Obedecio Montaner con mucho gusto, porque estaba rico y temia
a Rocafort aunque era su amigo.

La amistad de un poderoso insolente siempre se ha de temer, por que la
amistad facilmente se pierde y queda el poder libre de respetos para
egecutar su furia, y sus antojos. Suplico al Infante fuese servido de
detenerse, mientras el con la armada daba razon a los capitanes del
campo de lo que se le habia encargado, que eran la mayor parte de sus
haciendas, y todas sus mujeres e hijos. Fue contento el Infante de
aguardalle, y con esto Montaner con la armada llego a una playa donde
estaba alojado el ejercito, una jornada mas delante de donde los dejo el
Infante. No quiso que persona alguna desembarcase, hasta que le
aseguraron que no se haria dano a la mugeres, hijos y haciendas, de los
de Berenguer de Entenza, y Fernan Jimenez, y que les dejaria libres para
ir donde quisiesen. Con este seguro desembarco todos los que quisieron
ir al Castillo donde Fernan Jimenez se habia retirado. Dieronles
cincuenta carros, y con doscientos caballos de Turcos y Turcoples de
escolta, y cincuenta Cristianos les enviaron al Castillo. A los que no
quisieron quedarse, ni con Rocafort ni con Fernan Jimenez, se les dieron
barcas armadas hasta Negroponte. En esto se entretuvo el campo dos dias,
y Montaner ya que se queria partir, hijo juntar consejo general, y
despues de haberles entregado los libros, y el sello del ejercito, les
dijo, que el Infante Don Fernando de parte del Rey, y suya le habia
mandado que le siguiese, a quien era forzoso obedecer y que no lo habia
querido hacer antes, hasta haber dado descargo de lo que se le encomendo
que el se iba con grande sentimiento de dejarles, aunque por su mal
proceder de ellos pudiera no tenelle, pues daban tan mala recompensa a
los que les habian gobernado, y sido sus generales que Berenguer quedaba
muerto por sus excesos, y Fernan Jimenez entregado a la fe dudosa de los
Griegos. Estas razones dijo Montaner, por la seguridad que tenia de los
Turcos y Turcoples a quien siempre trato con mucho amor y ellos
reconocidos le llamaban Cata, que en su lenguage, quiere decir padre; y
aunque Rocafort lo mandara, no intentaran cosa contra el. Toda la nacion
junta le rogo que se quedase, y los Turcos, y Turcoples hicieron lo
mismo, solicitando siempre a Rocafort que le detuviese; pero como estaba
ya resuelto de partirse, y hablo con alguna libertad a favor d Berenguer
de Entenza, y Fernan Jimenez, no quiso ponerse en peligro, ni dar
ocasion a Rocafort que con pequena ocasion le diese muerte como a los
demas. Con esto se partio del ejercito con un vajel de veinte remos, y
dos barcas armadas, en que puso su hacienda, y la de sus camaradas, y
criados. Llego a la isla de Tarso donde el Infante le esperaba, y en
ella se detuvieron algunos dias para tomar bastimentos, y consultar la
navegacion que havian de hacer. Detuvoles tambien el buen acogimiento
que hallaron en Ticin Jaqueria aquel Genoves que con ayuda de Montaner
saqueo el Castillo de Fruilla, y despues ocupo el de aquella isla, donde
con muestras de sumo agradecimiento les entrego las llaves del Castillo,
y les ofrecio servir con su vida y hacienda. Siempre el hacer bien es de
provecho, y la recompensa viene muchas veces de quien menos se penso que
la pudiera hacer y lo que perdio en muchos beneficios, de uno solo que
se agradezca, se sigue mayor utilidad que dano de todos los que se
perdieron.

Hallo Montaner con el Infante seguridad en el puerto, regalo en lo que
se les dio para su sustento, con solo haber ayudado antes al Genoves,
aunque fue con su mismo interes y provecho.




CAPITULO LIV.

Pasa el ejercito a Macedonia.


Apartado Montaner del campo, Berenguer de Entenza muerto, y Fernan
Jimenez huido quedo solo Rocafort absoluto senor y dueno de todo, y asi
mudaba a su gusto y antojo las determinaciones de todo el consejo. La
resolucion que se tomo entre todos los capitanes antes que saliesen de
sus presidios, fue de acometer a Cristopol y hacerse fuerte en el, como
lo hicieron en Galipoli, y tener las dos provincias de Thracia y
Macedonia vecinas para hacer sus entradas. Parecio al principio facil la
empresa, porque creyeron coger a los Griegos descuidados, y sin tiempo
para prevenirse, y sin duda que les saliera bien el pensamiento, si en
el camino no se detuvieran cuatro dias en vengar sus particulares
agravios y pasiones con que tuvieron los Griegos espacio y lugar
bastante, no solo para defenderse, pero tambien para ofenderles, y
acabarles, si entre los Griegos hubiera hombres de valor y cuidado. La
dilacion de las ejecuciones en la guerra es muy perniciosa, y muy util
cualquier presteza, que por faltarles a muchos un dia, una hora y aun
menos tiempo, perdieron grandes lances y ocasiones.

Rocafort despues que supo que la Ciudad estaba puesta en defensa, se
resolvio de pasar al estrecho de Cristopol que es la parte maritima del
monte Rodope, y no detenerse, en acometer el lugar. El siguiente dia con
todo el campo paso el estrecho, no sin gran fatiga, porque el camino era
aspero, los bagajes muchos; y los ninos, mujeres y enfermos. Los
Griegos, aunque advertidos del camino que llevaban los Catalanes, no
pudieron, o no osaron atreverse a impedilles el paso.

Atravesando el monte Rodope, bajaron a los campos de Macedonia cerca de
ocho mil hombres de servicio entre todas las naciones; bastante ejercito
para cualquier grande empresa, si los animos estuvieran unidos, y la
muerte de Berenguer no hubiera hecho odioso a Rocafort, aun a sus
propios amigos, porque desde entonces el se desvanecio y ellos se
ofendieron; al fin del otono se hallaron en medio de la provincia de
Macedonia los pueblos enemigos poderosos y aun no maltratados con la
guerra, pero los danos de Thracia su provincia mas vecina, les sirvio de
escarmiento, para prevenirse dentro de las Ciudades, y recoger los
frutos de la campana. Cuidadosos pues los Catalanes de poner su asiento
por aquel invierno en algun sitio acomodado, corrian toda la tierra,
reconociendo puestos que poder ocupar, y recoger bastimentos y vituallas
compradas con sangre, y con dinero. Ultimamente despues de haber hecho
grandes danos en toda la Provincia, se hicieron fuertes en las ruinas de
la antigua Casandria, uno de los mejores puestos de toda la Provincia,
por estar vecino al mar, y toda la comarca de aquel cabo fertil y
apacible, por los muchos senos, y entradas que el mar hace y de donde
facilmente, o por lo menos con mas comodidad que de otro cualquier
lugar, podian hacer sus entradas la tierra a dentro, y tener a
Tesalonica cabeza de la provincia en continuo recelo de su dano.




CAPITULO LV.

Prision del Infante Don Fernando en Negroponte.


Partio el Infante de la Isla de Tarso con Ramon Montaner y mando que se
le entregase a Montaner la mejor galera que fue la que llamaban
Espanola. Con estas cuatro galeras, un leno armado, y una barca de
Montaner fueron navegando por la costa de Thracia, y Macedonia, hasta el
puerto de Almiro. Lugar del Ducado de Athenas, donde el Infante habia
dejado cuatro hombre cuando venia, para hacer bizcocho para cuando se
volviese. Hallo el Infante que contra la fe y palabra comun le habian
tomado el bizcocho, y maltratado los cuatro que lo hacian. Tomo el
Infante luego satisfacion del dano que habia recibido, hechando gente en
tierra, y saqueando el lugar de Almiro, donde todo se llevo a sangre y
fuego.

Despues de haber saqueado y satisfecho la perdida pasada de alli pasaron
a la Isla que Montaner llama Espol, yo entiendo que fue la que hoy se
llama el Sciro. Saqueo toda la Isla, y combatio el Castillo sin fruto.
De alli tomaron el cabo de la Isla de Negroponte, quiso el Infante
entrar en la Ciudad, porque cuando vino a Romania estuvo en ella, y fue
muy recibido, y festejado. Montaner y los demas capitanes de experiencia
le advirtieron, que no convenia poner a riesgo su persona, y la de los
que con el iban, despues de haber saqueado los Lugares del Duque de
Athenas, con quien los senores de Negroponte tenian confederacion. No
dio credito a sus buenos consejos, y usando de su poder absoluto, con
evidente peligro entro en la Ciudad, hallaron en el puerto diez galeras
de Venecianos que habian venido a instancia de Carlos de Francia, a
quien dio el Papa la investidura de los Reinos de Aragon, cuando el Rey
Don Pedro ocupo a Sicilia. Trahian un caballero Frances llamado Tibal de
Sipoys, para que en nombre de Carlos su principe tratase en Grecia
nuevas confederaciones, y amistades, y particularmente de los nuestros,
de quien esperaba Carlos su remedio, porque tenia pensamiento de venir
en persona por los derechos que pretendia al Imperio, a echar de el al
Emperador Andronico. El Infante y ano tuvo lugar de arrepentirse, ni
volver atras, porque fuera dar mayor sospecha; pero antes de desembarcar
quiso que le asegurasen, y diesen palabra de no ofendelle. Hicieronlo
con mucho gusto al parecer, Tibaldo el primero, y los capitanes de las
diez galeras Venecianas, que se llamaban Juan Tarin, y Marco Misot, y
los tres senores de Negroponte. Con esto le parecio al Infante que
estaba seguro. Salto en tierra, donde le convidaron para aseguralle mas,
y quitar a las galeras la mayor defensa que era el estar alli su
persona, y las de quien siempre le acompanaban que entre ellas fue la de
Montaner. Apenas puso el Infante el pie en tierra, cuando las diez
galeras Venecianas dieron sobre las del Infante, y el vajel de Montaner,
donde acudio mucha gente, porque tenian noticia que habia dentro grandes
riquezas. Mataron al entrar, cerca de cuarenta hombres que se quisieron
defender, y al mismo tiempo prendieron al Infante, con hasta diez de los
mas principales que estaban en su compania. Tibaldo luego libro la
persona del Infante, a Micer Juan de Misi, senor de la tercera parte de
Negroponte; para que le llevase al Duque de Athenas en nombre de Carlos
de Francia, cuya orden se aguardaria para disponer de la persona del
Infante. Llevaronle con ocho caballeros, y cuatro escuderos a la Ciudad
de Athenas, donde fue entregado al Duque y por su orden con muchas
guardas llevado al Castillo de S. Tomer donde quedo prisionero algunos
dias.




CAPITULO LVI.

Rocafort y su gente prestan juramento de fidelidad a Tibaldo de Sipoys
en nombre de Carlos de Francia.


En este tiempo, ya Tibaldo trataba de traer al servicio de Carlos a
Rocafort y a toda la compania y procuraba grangearles por todos los
medios que pudo. No falto quien le advirtio que en ninguna cosa podia
ganar mas la voluntad de Rocafort, que entregandole dos de aquellos
prisioneros que tenia, que el uno de ellos era Montaner, y el otro
Garcia Gomez Palacin, enemigo grande de Rocafort. Tibaldo dio credito al
aviso, y sin mas averiguacion embarco en sus galeras a Montaner, y a
Palacin, y el en persona partio la vuelta del cabo de Casandria, donde
estaban los nuestros con Rocafort; y apenas hubo llegado a su presencia,
cuando le presento los dos prisioneros, pareciendole que habian de ser
el medio de sus amistades, y asi fueron ellas tan desdichadas, pues se
fundaron en la sangre, y muerte de un inocente. Entregaronse ambos
prisioneros, pero con diferente suerte, porque al uno le apartaron para
quitarle la vida, y al otro para darle libertad. Honraron con grandes
demostraciones de contento a Montaner, y a Palacin mando Rocafort
cortarle luego la cabeza, sin darle mas tiempo de vida de lo que el
verdugo tardo a darle la muerte, y sin que persona alguna se atreviese a
replicar sobre ello a Rocafort. Que se halle hombre tan ruin como
Rocafort entre tanto soldados, y capitanes no me causa admiracion; pero
que entre todos ellos no se hallase un hombre de bien que detuviera, o
replicara a Rocafort, advirtiendole, si quiera, que ofendia su fama, y
obscurecia sus hechos, con ejecucion tan inhumana, y fuera de tiempo.
Era Garcia Gomez Palacin Aragones, valiente soldado, y honrado
caballero, aunque desdichado, principal capitan, y valedor del vando de
Berenguer de Entenza, y Fernan Jimenez de Arenos.

Con este hecho indigno de cualquier hombre que lo sea, perdio Rocafort
amigos, y reputacion; pues dar la muerte a un caballero que se retiraba
como vencido a la patria, de donde no le pudiera ofender, ni impedir su
grandeza, fue indicio y senal manifiesta de su crueldad, y fiereza.
Montaner como habia sido Maestre Racional de nuestro ejercito, y era el
que mandaba todos los oficiales de pluma, tenia grangeados con su buen
termino, y verdad los animos de todos los soldados, y asi le amaban como
a padre, cosa raras veces vista amar la gente de pluma a quien
ordinariamente aborrecen y murmuran, porque les parece que estando
descansados, con trampas y enredos en dano de la milicia se acrecientan,
y enriquecen, y ellos con mil trabajos y peligros viven siempre en una
miserable suerte.

Recibieron todos a Montaner con regocijo general, y luego le dieron una
posada de las mas honradas que habia, y los Turcos, y Turcoples los
primeros le presentaron veinte caballos, y mil escudos, y Rocafort un
caballo de mucho precio, y otras cosas de valor, sin que huviese persona
de estimacion en todo el ejercito que no le diese algo. Tibaldo de
Sipoys, y los capitanes Venecianos que le entregaron, quedaron corridos
de ver que se hiciese tanta honra a quien ellos habian robado cuanto
tenia, y temieron que no le hiciese dano en desbaratar sus trazas, y
pretensiones; pero Montaner era cuerdo, y como no le parecio cosa segura
quedarse en nuestro campo, ni las impidio, ni las faborecio.

Rocafort que hasta entonces habia estado dudoso en aceptar lo que por
parte de Carlos de Francia le ofrecia Tibaldo de Sipoys, porque el
respeto de la casa de Aragon le detenia pero cuando tuvo por cierto que
por no haber querido admitir al Infante por el rey Don Fadrique, las
casas de los reyes de Aragon, Sicilia, y Mallorca, le serian enemigos,
vino en lo que Tibaldo deseaba, que la compania le recibiese por su
general en nombre de Carlos de Francia, ofreciendoles el sueldo
aventajado, y grandes esperanzas, que era lo que les podia dar. Con esto
le juraron fidelidad, forzados a lo que yo puedo juzgar, de la violencia
de Rocafort, porque deshechar a su principe natural, y tomar al estrano,
y enemigo, no es posible que los Catalanes, y Aragoneses voluntariamente
lo consintiesen, ni Rocafort lo intentase, sino por la seguridad que
tenian en los Turcos, y Turcoples, y parte de la Almugavaria que
ciegamente le obedecian, aunque lo que Rocafort hizo no parece que fuese
traicion, porque no tomo las armas contra sus principes, sino solo se
aparto de sus servicios: cosa en aquellos tiempos licita y usada, y mas
cuando precedian agravios. Ni menos fue por aborrecimiento que tuviesen
a la casa de Aragon, y amor a la de Francia, sino que quiso arrimarse
por entonces al principe menos poderoso, para con mas facilidad
apartarse de el cuando sus cosas llegasen al estado en que esperaba
verse.

Porque corria una voz entre muchas, que Rocafort se queria llamar rey de
Tesalonica, o Salonique, y no era esto sin algun fundamento, pues habia
mudado el sello del ejercito que era la imagen de San Pedro, y en su
lugar mando poner un rey coronado; senales evidentes de sus altos y
atrevidos pensamientos, y que sin duda llegara a ser principe absoluto,
si su grande avaricia, y soberbia no atajara los pasos de su prospera
fortuna, al tiempo que le ofrecia un estado con que pudiera fundar, y
engrandecer su casa. Que si Rocafort viviera cuando los nuestros
ocuparon los Estados de Athenas, y Neopatria, tengo por sin duda que no
llamaran al rey de Sicilia sino que le recibieran por su principe y
senor; pues se pudiera hacer con muy justo titulo, habiendo sido
Rocafort su general tantos anos en tiempos de trabajos, y debajo de cuyo
mando, y govierno habian alcanzado tantas victorias, y dado glorioso fin
a tan senaladas empresas.

Luego que las galeras Venecianas vieron a Tibaldo general del ejercito
en nombre de Carlos, partieron la vuelta de su casa y Ramon Montaner con
ellas, aunque le rogaron mucho que se quedase, pero como el conocia la
poca seguridad que habia en la condicion de Rocafort, jamas quiso
quedarse, ni aun pediendoselo muy encarecidamente el mismo Tibaldo.




CAPITULO LVII.

Montaner con las galeras Venecianas vuelve al Negroponte, y en Athenas
se ve con el Infante Don Fernando.


Juan Tari general de las galeras Venecianas por orden de Tibaldo dio una
galera a Montaner, para que llevase en ella sus camaradas, sus criados,
y su ropa, y su persona se embarco en la Capitana con Tari, de quien fue
por extremo regalado, y servido.

A mas de esto Tibaldo dio cartas a Montaner para Negroponte, en que
mandaba que se le restituyese todo lo que se le habia robado de su
galera cuando prendieron al Infante, y esto so pena de la vida y
perdimiento de bienes, si alguno lo ocultase. Con este buen despacho
partio Montaner a Negroponte con las galeras Venecianas, donde llegaron
con buen tiempo y luego se notificaron las cartas de Tibaldo al justicia
mayor de Venecianos. Hicieronse luego pregones con las penas dichas a
los que no restituyesen, y Juan Damici, y Bonifacio de Berona, como
senores tambien de la Isla hicieron los mismos pregones, cuando vieron
la carta de Tibaldo, supremo ministro en aquellas partes del rey de
Francia. Fueron los pregones poco obedecido, porque no se hicieron sino
solo para satisfacer y cumplir con esta demostracion con Tibaldo, porque
Montaner no cobro cosa alguna de las perdidas, ni se le dio otra
satisfacion. Montaner como verdadero criado y servidor el Infante, pidio
a Juan Tari que le diese lugar para ir a la Ciudad de Athenas a verle y
consolalle en su prision, que como nacio subdito de los de su casa, no
podia dexar de acudir en caso tan apretado como velle preso. Tari con
mucha cortesia le ofrecio de aguardar quatro dias en Negroponte, en que
tendria bastante tiempo para ir a visitar al Infante, y volverse; porque
de Negroponte, a Athenas habia solas veinte y cuatro millas.

Partio Montaner con cinco caballos, y en llegando a la Ciudad quiso ver
al Duque, y aunque le hallo enfermo, le dio lugar para le viese, y le
recibio con mucha cortesia, y con palabras muy encarecidas le significo
el sentimiento que habia tenido del suceso de Negroponte, quando le
robaron su galera, y ofrecio que en todo lo que se le ofreciese le
ayudaria con veras. Montaner respondio que estimaba mucho la merced, y
honra que le hacia, pero que solo deseaba ver al Infante Don Fernando.
Diole licencia el Duque con mucho cumplimiento, y mando que en el tiempo
que Montaner estuviese con el Infante, todos quantos quisiesen pudiesen
entrar en el castillo, y visitalle. Dieron luego libre la entrada de
Sant Ober, y Montaner en viendo al Infante, las lagrimas le sirvieron de
palabras, que mostraron el sentimiento de ver su persona puesta en manos
de estrangeros. El infante en lugar de recibir algun consuelo de
Montaner, fue el el que se le dio, y animo con palabras de grande valor
y constancia.

Dos dias se detuvo Montaner en su compania, platicandose los medios mas
necesarios para su libertad, y ultimamente quiso quedarse para serville,
y asistille en la prision, no le consintio el Infante por parecelle mas
conveniente que fuese a Sicilia a tratar con el Rey de su libertad.
Diole cartas para el Rey, y le encargo que como testigo de vista
refiriese a su tio todo lo que habia pasado en Thracia, y Macedonia,
acerca de admitille en su nombre. Con esto se despidio Montaner, y fue a
tomar licencia del Duque para volverse, de quien fue regalado con
algunas joyas, que le fueron de mucho provecho, porque todo el dinero
que trahia habia dexado al Infante, y repartidos sus vestidos entre los
que le servian.

Vuelto a Negroponte, se partieron luego las galeras, y navegando por las
costas de la Morea, llegaron a la Isla de la Sapiencia, donde toparon
quatro galeras de Riambau Dasfar, de quien ya tenia lengua Montaner. Los
Venecianos sospechosos siempre como gente de Republica, apartandose con
Montaner, le preguntaron si Riambau Dasfar era hombre que les guardaria
fe. Respodioles que era buen caballero, y que el no seria enemigo ni
haria dano a los amigos del Rey de Aragon, y que con seguridad podrian
estar todos juntos, y honrar a Riambau. Con esto se sosegaron, y
Montaner paso a la galera de Riambau Dasfar, y luego todas se juntaron,
y se convidaron los capitanes con mucha llaneza y seguridad.

Llegaron a Clarencia donde se detuvieron las galeras Venecianas, y
entonces Montaner se paso a las de Riambau, en cuya compania llego a
Sicilia, y en Castronuevo se vio con el Rey, y le dio larga relacion de
lo que pasaba juntamente con la carta del Infante. Mostro el Rey gran
sentimiento, y luego escribio al Rey de Mallorca, y al Rey de Aragon,
para que todos juntos ayudasen a la libertad de Don Fernando; y en este
medio Carlos hermano del Rey de Francia escribio al Duque de Athenas que
enviase la persona del Infante al Rey Roberto de Napoles. Obedecio el
Duque; y asi vino el infante a Napoles preso, donde estuvo un ano en una
cortes prision, porque salia a caza, y comia con Roberto, y con su
muger, que era su hermana. El rey de Mallorca su padre por medio del Rey
de Francia le alcanzo libertad, con que el Infante vino a Colibre a
verse con su padre.




CAPITULO LVIII.

Prision de Berenguer, y Gisbert de Rocafort.


Los nuestros despues que admitieron por Capitan general a Tibaldo, y le
juraron en nombre de Carlos hermano del Rey de Francia, mantuvieron el
puesto de Casandria, sustentandose de las correrias, y entradas que
hacian la tierra a dentro, hasta llegar a Tesalonica donde estaba la
Emperatriz con toda su Corte, con todas las riquezas y tesoros del
Imperio de los Griegos, que esta ambiciosa mujer habia recogido para
acrecentar a sus hijos en grave dano de Miguel su entenado, sucesor
legitimo del padre. Mientras Rocafort sin recelo de mudanza trataba de
su aumento, y grandeza, llego el fin de su prosperidad, y principio de
su desdicha, que las mas veces suele ser en la mayor confianza y
seguridad del hombre; para que se conozca claramente la instabilidad de
las cosas humanas y que no hay poder que pueda en si propio asegurarse,
porque las causas de su acrecentamiento son las mismas de su ruina.

La primera causa y motivo que tuvieron sus enemigos para deriballe, fue
conocer en el un grande desconocimiento de lo que debia a su propia
naturaleza y sangre, pues a mas de ser cruel, era codicioso y lascivo;
insufribles vicios en los que mandan, porque la vida, honra, y hacienda,
bienes los mayores del hombre mortal, andan siempre en peligro. El deseo
de tomar satisfacion y venganza de los agravios recibidos de Rocafort,
con el miedo se encubrieron, hasta que tomaron la ocasion del poco caso,
y respeto que Rocafort, tenia a Tibaldo, y secretamente pusieron en
platica su libertad, pareciendoles que hallarian en Tibaldo, como en
hombre ofendido, el remedio de sus agravios; pues casi eran comunes a
todos. Dixeron a Tibaldo que les ayudase a salir de tan dura
servidumbre, y que se reprimiese la insolencia de Rocafort, pues
olvidado de lo que debia hacer un buen gobernador, y capitan,
atropellando las leyes naturales, usaba de su poder en cosas ilicitas, y
fuera de toda razon, y de los subditos libres como de sus esclavos, y de
los bienes agenos como suyos propios. Que ya era tiempo que las maldades
de Rocafort tuviesen castigo, y sus trabajos y peligros fin que pues el
era la suprema cabeza pusiese el remedio conveniente, y diese
satisfacion a tantos agraviados. Tibaldo como solo y forastero,
temiendose que no fueran echadizos de Rocafort para descubrir su animo,
respondio con palabras equivocas, ni cargando a Rocafort, ni
desesperandoles a ellos.

Era el Frances hombre muy prudente, y de grande experiencia, y quiso
aunque agraviado de Rocafort, tentar el camino mas suave para moderalle;
porque como el principal motivo de su venida habia sido para tener de su
parte nuestro exercito, no reparaba en su particular autoridad, sino en
lo que habia de ser de importancia para eL Principe, cuyo ministro era.
El primer medio que tomo fue hablar con gran secreto a Rocafort, y
pedille que se fuese a la mano en sus gustos, poniendole delante los
danos que le podrian causar. Pero Rocafort poco acostumbrado a sufrir
personas que pretendiesen detener y corregir sus desordenes respondio a
Tibaldo con tanta aspereza, que le obligo a poner remedio mas violento,
y desesperado de poder mantener a Rocafort en el servicio de su
Principe, sino se le consentian sus ruindades, determino vengarse de el,
y dexar nuestra compania.

Pero disimulo esta determinacion hasta que un hijo suyo viniese con seis
galeras de Venecia, a donde le habia enviado algunos meses antes.
Llegaron dentro de pocos dias, y Tibaldo quando se vio seguras las
espaldas, envio con gran secreto a decir a los Capitanes conjurados, que
le hiciesen saber en lo que estaban resueltos de los negocios de
Rocafort. Ellos respondieron que juntase consejo, y que en el veria los
efectos de su determinacion. Diose Tibaldo por entendido, y al otro dia
hizo juntar el consejo, publicando que tenia cosas importantes que
tratar en el. Vino Rocafort con la insolencia, y arrogancia que
acostumbraba. A la primera platica que se propuso, comenzaron todos a
quexarse de el; pero como hasta entonces no habia tenido hombre que le
osase contradecir, ni que descubiertamente se le atreviese, alborotose
extranamente y con el rostro ayrado, y palabras muy pesadas, los quiso
atropellar como solia. Entonces los Capitanes conjurados se fueron
levantando de sus asientos, y llegandosele mas, multiplicando las
quexas, y acordandose de los agravios que a todos hacia, diciendo, y
haciendo, le asieron a el, y a su hermano, sin que pudiesen resistirse,
porque los conjurados eran muchos, y resueltos. Luego que tuvieron
presos a entrambos hermanos, y entregados a Tibaldo, acometieron la casa
de Rocafort, y la saquearon toda, alargandose la licencia militar, como
suele en casos semejantes, sin detenelles el respeto que debian tener a
las paredes de quien habia sido su General tantos anos, y con su espada,
y valor heberles defendido tantas veces.




CAPITULO LIX.

Tibaldo llevando consigo los dos hermanos presos, dexa el exercito, y
los lleva a Napoles, donde les dieron muerte.


Causo la prision de Rocafort diferentes efectos, porque sus amigos se
entristecieron como participantes de sus delitos, y hubieran hecho
alguna demostracion de liberalle, si no dudaran de que un caso tan grave
no era posible haberse emprendido sino con gran prevencion de ayuda, y
lados; y mas que aun no habia reconocido quales eran amigos, o enemigos
declarados, cosas que muchas veces suele ser de importancia para los que
acometen casos tan repentinos, y prontos. Los Turcos, y Turcoples que
eran los fieles a Rocafort, quedaron tan pasmados y atonitos del hecho,
que no pudieron tomar resolucion.

Los Almugavares estaban divididos, la mayor parte le amaba, la otra le
aborrecia, pero toda la gente de estimacion y la nobleza, como la mas
ofendida, era la que procuraba con muchas veras su perdicion. Aquella
noche que Rocafort estaba preso, fue toda inquieta, y llena de recelos.
A la manana ya parecio que habia mas sosiego, porque supieron que
Rocafort, y su hermano estaban vivos. Pero quando a Tibaldo le parecio
que tenia a todos los del exercito mas descuidados, y seguros, una noche
con gran secreto embarco a los dos hermanos Rocafort en sus galeras, y
el juntamente con ellos navego la vuelta de Negroponte, desando burlada
toda nuestra compania.

A la manana quando vieron partidas las galeras, y que Tibaldo se llevaba
en ellas a los dos hermanos, alteraronse todos mucho, y decian que
aunque Rocafort fuese de tan ruines costumbres, era su Capitan, y no les
parecia justo entregarle a sus enemigos, para que hiciesen escarnio de
el, y de nuestra nacion, dandole una muerte vil y afrentosa, en mengua
de todos ellos. Que si Rocafort la merecia que se la hubiera dado el
exercito por sus manos, y no ponerle en las de sus mayores enemigos.

Con esta platica se fueron encendiendo los animos atizados de los amigos
intimos de Rocafort de suerte, que llegaron a tomar las armas los
Almugavares, y Turcos contra los que habian senalado en su prision, y
con una furia y coraje increible, lo iban buscando por sus alojamientos,
y matando los que topaban, sin que hubiese soldado, ni caballero que se
atreviese a resistirles; tanata fue la aficion y voluntad que la gente
de guerra tuvo a Rocafort, que jamas la pudieron borrar sus maldades, y
ruin correspondencia con los amigos ni en esta ocasion pudo sosegarse
hasta vengarle, y satisfacerse muy a su gusto.

Quedaron muertos de este alboroto, o motin catoce Capitanes de los mas
conocidos enemigos de Rocafort, y otra mucha gente de los aficionado, y
criados de estos capitanes, que quisieron al principio resistir. Cosa
notable que los nuestros puestos en medio de sus enemigos, tres anos
continuos tuviesen ellos siempre guerra civil, derramandose mas sangre
que en todas las demas que tuvieron con extranos. Y aunque las guerras
civiles son de ordinario ocasion de no tenerlas con los extranjeros, no
sucedio esto a los nuestros, pues a un mismo tiempo acometian al
enemigo, y se mataban entre ellos.

Tibaldo llego a Napoles con los dos hermanos Rocafort presos, y los
entrego al Rey Roberto su mortal enemigo. El origen de esta enemistad
fue no haberle querido Berenguer de Rocafort entregas unos Castillos de
Calabria, que por razon de las paces hechas entre los Reyes le
pertenecian, hasta que le satisfaciesen lo corrido de sus pagas a el, y
a su gente, y como los Reyes tienen por injuria, y atrevimiento grande,
pedilles paga de servicios por medios violentos, aunque por entonces
satisfizo a Rocafort, quedole siempre vivo el sentimiento de este
agravio. Mando luego que lo llevasen a los dos hermanos al Castillo de
la Ciudad de Aversa, y que encerrados en una obscura prision los dexasen
sin darles de comer hasta morir.

Fue Berenguer de Rocafort el mas bien afortunado, y valiente Capitan que
hubo en muchas edades, y el mas digno de alabanza, si al paso de su
prosperidad, no crecieran sus vicios. Sirvio al Rey Don Pedro, y a sus
hijos Don Jayme, y Don Fadrique de Capitan. Despues con nuevos
pensamientos se junto con Roger en la Asia, a donde fue con no pequeno
socorro.

Por muerte de Corbaran de Alet fue Senescal, Maestre de Campo, general
del exercito, y despues de muerto Roger, y berenguer preso, le goberno
por espacio de cinco anos, sin competidor alguno, y en este tiempo
destruyo muchas Ciudades y Provincias. Vencio Tres batallas con muy
desigual numero de gente, y en una de ellas un Emperador de Oriente, y
mantuvo una guerra tanto tiempo en el centro de las Provincias enemigas;
y ultimamente atraveso con su exercito desde Galipoli a Casandria,
quemando y destruyendo cuanto se le puso delante. Nunca fue vencido, ni
aun en pequenas escaramuzas.

Triumpho de todos sus enemigos, y en todas las guerras civiles y
extranjeras fue siempre vencedor; pero el remate de todas estas dichas
paro en una triste prision, y miserable muerte, aunque al parecer de
todos, justisimo castigo del cielo, por la sangre inocente que derramo
de sus amigos, y de otros muchos que injustamente murieron a sus manos.

Gisbert de Rocafort siguio la misma fortuna que su hermano, pero segun
se colige de los historiadores de aquellos tiempos, no procedio tan
disolutamente como el, aunque fue participante y companero en muchos de
sus delitos, y particularmente en la de Berenguer, y quiza por no tener
el lugar de su hermano fue menos notado, porque los vicios se descubren
mas en la mayor fortuna. Quien fuesen estos caballeros, o de que familia
de las muchas que en Cataluna hubo de este apellido. Montaner lo calla
como de muchos otras que se hallaron en esta grande empresa, que ni aun
escribio sus nombres; yerro por cierto, o descuido muy notable, y de
grandisimo perjuicio para las casas nobles que hoy permanecen en estos
Reynos, cuyos pasados se hallaron en esta tan senalada expedicion.




CAPITULO LX.

Eligen los Catalanes Gobernadores, y solicitados del duque de Athenas
ofrecen de serville.


Despues del miserable caso de Rocafort, y de los que por el se
siguieron, que nuestro exercito no solo sin cabeza, pero sin personas
capaces de tanto peso; porque el gobierno de tan varias gentes,
acostumbradas a obedecer famosos Capitanes, y envejecidas debaxo de su
mando, mal se pudiera entregar a quien no fuera igual a los pasado en
valor, y nobleza de sangre. Roger de Flor fue el que primero los
goberno, hombre, como se dixo, senaladisimo entre todos los capitanes de
su tiempo.

Despues Berenguer de Entenza ilustre por su sangre, y hazanas. Luego
Rocafort, famoso por sus victorias; y aunque sin estos en nuestro campo
habia muchos caballeros, y capitanes de nombre, que pudieran ocupar este
puesto, habian todos perecido por la crueldad de Rocafort, que como a
emulos y competidores les procuro siempre su perdicion; porque no hay
razon que prevalezca en un hombre cuando se atraviesa la conservacion de
un puesto grande, y los medios que pone para adquirille, y mantenelle,
no repara en si son buenos, o malos, a trueque de salir con su
pretension.

Juntaronse los del consejo para elegir cabeza y considerando la falta
que tenian de ellas, se resolvieron de nombrar dos caballeros, un
Adalid, y un Almugavar, para que por todos cuatro juntos, por consejo de
los doce se gobernase el campo.

Con este gobierno se entretuvieron algun tiempo en Casandria, a donde
tuvieron Embaxadores del Conde de Brena, que sucedio en el Ducado de
Athenas por la muerte de su Duque, ultimo descendiente de Boemundo, que
por faltarle sucesion dexo su Estado al Conde su primo hermano. Traxo
esta embaxada Roger Deslau, caballero Catalan, natural de Rossellon, que
servia al Conde. Con este se asento el trato, ofreciendoles de parte de
su Senor, que siempre que le viniesen a servir les daria seis meses de
paga adelantada, y las mesmas ventajas que habian tenido en servicio del
Emperador Andronico.

Pero dudabase mucho que pudiesen ir a serville, sino dandoles armada con
que pasar; porque por tierra parecia imposible, por haber de atravesar
tantas Provincias, y casi todas de enemigos, rios caudalosos, montes
asperos, y todo esto sin haberlo reconocido. Con todas estas
dificultades quedaron firmados todos los conciertos, por si en algun
tiempo le fuesen a servir.

Pasaron el siguiente invierno los nuestros con alguna falta de
bastimentos; y asi en abriendo el tiempo, trataron de desamparar a
Casandria, y acometer a Tesalonica, cabeza de toda la provincia, a donde
estaba la mayor fuerza de ella, porque se tenia por cierto, que ganada
esta Ciudad, podrian fundar con mucha seguridad los Catalanes, y
Aragoneses su Imperio en ella, y alcanzar las mayores riquezas del
Oriente, por residir alli Irene muger de Andronico, y Maria muger de su
hijo Miguel, con toda su corte. No fueron estos consejos tan ocultos al
Emperador Andronico, como se pensaba, y trato luego de prevenirse,
porque conocia a los Catalanes con brios para emprender cosas tan
grandes, y al parecer imposibles. Envio Capitanes expertos a Macedonia,
a levantar gente para defender las Ciudades principales.

Mando que dentro de ellas se recogiesen los frutos de toda las campanas,
para asegurarse del dano que podia causar la falta de ellos, y dexar al
enemigo la tierra de manera que no se pudiese mantener de lo que en ella
quedaba. Mando tambien que desde Cristopol hasta el monte vecino se
levantase una muralla, para impedirles la vuelta de Thracia. Con esto le
parecio al Emperador que acabaria a los Catalanes, si venir con ellos a
las manos, que esto jamas quiso que se aventurase, porque tenia por
imposible vencerlos con fuerza y violencia.

Estuvo bien cerca de salirle bien estas trazas a Andronico si el valor
de nuestra gente no las hiciera vanas, y sin provecho.




CAPITULO LXI.

Sale el exercito de Casandria; y pasa a Thesalia.


Dexaron los nuestros a Casandria, y vinieron con todo su poder la vuelta
de Tesalonica, creyendo hallarla en el descuydo que Ciudad tan grande y
populosa pudiera tener, pero fue muy diferente de lo que se penso,
porque bastecida de provisiones, y de gente de guerra, estaba sobre el
aviso. Tentaron de acometella a viva fuerza de asaltos, pero las dos
emperatrices que estaban dentro, asistidas de los mas valientes
Capitanes del Imperio, libraron la Ciudad; porque los Catalanes,
reconociendo tan gallarda defensa, dexaron la empresa, y alojados en las
aldeas mas vecinas, corrieron la tierra para buscar el sustento; pero
como la vieron vacia de gente, y de ganado, sospecharon la traza del
enemigo que ellos no habian prevenido.

Trataron luego de partirse; porque ocho mil hombres, sin los cautivos,
caballos y bagajes, eran numero grande para poder sustentarse, y vivir
de lo que el enemigo habia dexado de recoger.

Viendo pues la ruina inevitable si se detenian, determinaron volver a
Thracia por el camino que truxeron a la venida; pero avisados de un
prisionero que el paso de Cristopol estaba cerrado con un muro, y
bastante gente para su defensa, tuvieronse casi por perdidos, porque
creyeron tambien que tras esta prevencion, los Macedones, Thracios, y
Lyrios, y Acarnanes, y los de Tesalia, todos los pueblos vecinos, juntas
sus fuerzas les acometerian, o por lo menos les defenderian el buscar el
sustento, con cuya falta forzosamente habrian de perecer.

La ultima necesidad, como siempre acontece, les hizo resolver de
atravesar toda la Provincia de Macedonia, y entrar en Thesalia, cuyos
pueblos vivian sin recelo de sus espadas, porque creyeron que Macedonia,
y las fuerzas que habian dentro de ella, fueran impenetrables muros para
que los Catalanes los pudieran ofender. Apenas acabaron de tomar este
consejo, cuando luego le pusieron en execucion, porque Andronico no les
pudiese prevenir, y asi desando a Thesalonica, recogiendo todas sus
fuerzas, con increible diligencia, porque el enemigo no les impidiese la
entrada de los montes, caminaron por pueblos enemigos, tomando de ellos
solo el sustento forzoso, porque el temor del peligro fue mayor entonces
que su codicia, que por no detenerse, no la exercitaban.

Al tercero dia llegaron a la ribera del rio de Peneo, que corre entre
los montes Olimpo, y Ossa, y riega aquel amenisimo valle llamado Tempe,
tan celebrado en la antigueedad.

En las caserias, y poblaciones, riberas de este rio se alojaron, donde
convidados de su regalo, y templanza del cielo, pasaron el rigor del
invierno. Dioles ocasion para este reposo el tener llana y segura la
salida par Tesalia, y la abundancia de bastimentos que hallaron en las
tierra, poco trabajadas antes de gente militar. Fue este valle de Tempe
tan estimado de los antiguos, asi por la suavidad, y templanza del ayre,
como por la Religion, y deidades que creyeron que habitaban entre
aquellas selvas, y bosques, y en el rio, que le tenian por un paraiso, y
propia habitacion de sus Dioses.

Los Griegos quando supieron el camino que los Catalanes habian tomado,
poco seguros de que no volviesen, no los quisieron irritar, aunque la
presteza de su camino fue de manera, que aunque les quisieran seguir no
pudieran alcanzalles, y quedaron con nuevos temores de gente, cuya
industria, y valor excedia todas sus fuerzas, y consejos.




CAPITULO LXII.

Baxa el exercito de los Catalanes a Thesalia, y por concierto dexan esta
Provincia, y pasan a la de Achaya.


En entrando la primavera, salio el exercito del valle y baxo a Thesalia,
sin haber enemigo que se le opusiese, con que libremente se hicieron
contribuir de la mayor parte de sus pueblos que viven en lo llano.
Hallabase entonces esta Provincia sujeta a un Principe de poca
capacidad, casado con Irene hija bastarda del Emperador Andronico.
Estaba desavenido con su suegro, porque no queria reconocer la
obediencia que debia al Imperio; porque ya en este tiempo aquella
monarquia Oriental de los Griegos estaba en su ultima declinacion, y la
mayor parte de los principes sujetos no la querian reconocer, porque la
vieron sin fuerzas, y sin ellas qualquier derecho se pierde, que la
sujecion no se da sino al poderoso. Asi el Imperio de los Romanos del
Occidente, ha venido a quedar en un titulo vano de su grandeza, porque
Italia, Francia, Espana, y Inglaterra, que en un tiempo le rindieron
tributo, y recibieron sus leyes, hoy se ven libres, porque declino su
poder, y con el se perdio su derecho; Los Godos y demas naciones
Septentrionales le reduxeron a esta miseria. Luego que el Principe de
Tesalia supo las fuerzas que tenia en su Estado, y que eran superiores a
las suyas, con los buenos consejeros, y ministros fieles que tuvo,
alcanzo lo que otros no pudieron con las armas, que fue persuadilles con
dadivas, y con ruegos, que saliesen de su Estado; y asi con una cortes
embaxada, despues de haber fortificado algunas Ciudades, y puestos en
defensa, porque tambien fuese esto ocasion de que los Catalanes no
dexasen lo cierto por lo dudoso, ofrecieronles bastimentos necesarios, y
fieles espias para que los llevasen a Achaya, o a donde mejor les
pareciese, y juntamente les dieron gran cantidad de dinero; porque
quando el poder es muy inferior, no se puede tener por desvalor, y
mengua redimir con dinero la vexacion que se padece.

Juntaronse los Gobernadores, y Consejeros del exercito, y ponderando las
dificultades y peligros que pudieran suceder de quedarse en la
Provincia, juzgaron por cosa util y necesaria admitir los partidos, y
caminar adelante; porque quanto mas se acercaban hacia el mediodia,
tanto se acercaban a tener cerca los socorros de Sicilia, y de Espana.
Respondieron a los Embaxadores, que ellos admitian el partido, y con
esto el negocio quedo concluido, y luego por parte del Principe se les
entrego el dinero, y vituallas, y ellos con mucha puntualidad partieron
el dia que ofrecieron de salir. Con esto Tesalia quedo libre por su
industria de gravisimos danos, y los Catalanes con la misma los
evitaron, porque la guerra a todos es danosa, y muchas veces el vencedor
se diferencia solo en el nombre del vencido. El camino que los nuestros
tomaron, fue por la parte montanosa de la Provincia de Thesalia llamada
la Blaquia, que forzosamente hubieron de atravesar parte de ella.

Zurita quando refiere el camino que hizo este exercito, recibio grande
engano, diciendo que la tierra que pasaron se llamaba Valaquia, porque
no llego a su noticia que habia Provincia que se llamase Blaquia, porque
Montaner de donde el lo saco la llama Blaquia, y Zurita ignorando el
nombre, y corrigiendo a Montaner, la llama Valaquia, llevado de la
semejanza del nombre; pero a la Valaquia no llegaron los nuestros con
cien leguas.

La Blaquia se debe llamar que es, segun Nicetas en el fin de su
historia, la tierra montanosa de Tesalia, que viene bien con el camino
que los Catalanes hicieron, y con el nombre que Montaner la llama. Sus
naturales se llaman Blacos, gente belicosa, y que tuvo muchos anos
oprimidos a los Emperadores Orientales, y aun hoy entre los Turcos
conservan su nombre y valor, puesto que sujeto a tan barbara y poderosa
gente.

No acaba Montaner de encarecer el trabajo que se tuvo en este camino de
la Blaquia, porque siempre fue con las armas en la mano, y peleando;
tanta resistencia hallaron en los naturales.

Yo entiendo que una de las mayores empresas que se hicieron en esta
expedicion, fue el abrir camino por esta tierra tan llena de gente
platica, y valiente. Al fin la atravesaron a pesar suyo, con universal
admiracion de los que conocieron el peligro, con las buenas y fieles
guias de los de Tesalia.

Pasaron el estrecho llamado Thermopilas, celebre por los trescientos
Espartanos que con Leonidas murieron defendiendo el paso a Xerxes, y la
libertad de Grecia. De alli baxaron a la ribera del rio Cephiso, que
baxa del monte Parnaso, y corre hacia el Oriente, desando a la parte del
Norte los pueblos llamados de los antiguos Locrenses, Opuncios, y
Epiemenides, y a medio dia Achaya, y Beocia. Llega este rio hasta
Lebadia, y Haliarte, donde se divide y pierde el nombre y le muda en el
de Esopo, y Ysmeno. Esopo corre por medio de la provincia Atica, hasta
que entra en el mar.

Ysmeno junto de Aulide desagua en el mar Eupoyco, llamado hoy de
Negroponte. Por aquellas vecinas aldeas de Locrenses se alojo nuestro
campo para pasar el otono, y invierno, y tomar resolucion de lo que se
habia de hacer la primavera siguiente.




CAPITULO LXIII.

El Duque de Athenas recibe a los Catalanes.


Asi que el Duque de Athenas supo que el exercito de los Catalanes habia
pasado los montes, y atravesado la Blaquia, envio con mucha diligencia
sus Embaxadores a las cabezas del exercito, temiendo que otros Principes
vecinos recibiesen a los Catalanes en su servicio; porque como era
milicia de tanta estimacion, todos procuraban tenerla en su favor, y asi
el con grandes ofrecimientos de pagas, y sueldos aventajados, les acordo
la palabra que le dieron en Casandria de venille a servir quando el
envio a Roger Deslau. Los Catalanes oida la embaxada del Duque, les
parecio mas util su amistad que la de los otros Principes vecinos; y asi
se concluyo el trato con el, que fue el mismo con que sirvieron al
Emperador Andronico.

Con estos nuevos socorros el Duque se puso en Campana a restaurar lo que
sus enemigos habian ocupado de su estado.

El mas vecino, y poderoso enemigo era Angelo, Principe de los Blacos, y
el Emperador Andronico que como Principe Griego aborrecia el nombre
latino, y queria hechar de su Estado al Duque, y a los demas Franceses
que le seguian.

El Despota de Larta, llamada de los antiguos Andracia, tambien le
apretaba con sus armas. Contra los de estos tres enemigos, que aun
divididos eran poderosos, comenzo la guerra el Duque, y fue tan dichoso
en ella, que no solamente reprimio la furia y rigor de sus enemigos, y
defendio su Estado, pero tambien cobro treinta fuerzas que le habian
usurpado.

Ultimamente se trataron y concluyeron paces con todos, pero se hicieron
muy aventajadas por parte del Duque. Todos los sucesos de esta guerra
que los Catalanes tuvieron con los enemigos del Duque, no hay
Historiador que lo refiera sino solo por mayor, ni ha quedado memoria ni
papel alguno de donde se pudieran sacar algo que ilustrara estos
sucesos, que fueron sin duda muy notables, porque los enemigos con que
se hizo eran poderosos en numero, y valor.

Gran desdicha de nuestra nacion, que haya enterrado el silencio hechos
tan memorables, que pudieran perpetuar su estimacion en los siglos
venideros.




CAPITULO LXIV.

Despide el Duque con suma ingratitud a los Catalanes que le habian
servido sin quererles pagar, con que los unos y los otros se previenen
para la guerra.


Luego que el Duque se vio absoluto y pacifico senor de su estado, no
trato de cumplir su palabra, pagando lo que habia ofrecido a los
nuestros quando los llamo a su servicio, antes bien tratandoles con poca
estimacion, les fue maquinando su ruina: cosa al parecer imposible,
olvidarse de tan reciente y senalado beneficio, como fue restituirle en
su Estado, y reprimir tan poderosos enemigos.

Admiro extranamente esta novedad, y mudanza a los Catalanes, y
Aragoneses, que esperaban de su mano vivir de alli adelante con honra y
comodidad; porque como el Duque se criara en Sicilia, en el Castillo de
Agosta, mostraba aficion a los Catalanes, y hablaba su lengua como si
fuera natural y propia suya.

Quedaron suspensos de velle, tan trocado, quando mas prendas y
obligaciones corrian. La traza que tuvo el Duque para librarse de las
descomodidades que la gente de guerra pudiera causar en su Estado
pacifico, fue la siguiente.

Entresaco de nuestro exercito doscientos soldados de a caballo los de
mayor servicio y partes, y trescientos infantes, y repartio entre todos
ellos algunas haciendas con harta moderacion por todo su Estado.
Quedaron estos contentisimos, y los demas tambien esperando de que el
Duque habia de usar de la misma liberalidad con ellos. Pero al tiempo
que creyeron ver cumplidas sus esperanzas, les mando el Duque que dentro
de un breve plazo se saliesen de su Estado, y que quando no le
obedeciese los trataria como a rebeldes, y enemigos.

Los nuestros, aunque confusos y turbados de golpe tan poco prevenido,
con el valor y determinacion que solian, le respondieron que obedecerian
con mucho gusto si les pagaba el sueldo que se les debia, pues tan bien
le habian servido, y los seis meses adelantados que les ofrecio quando
vinieron a su servicio, que con este dinero podrian alcanzar vaxeles
para volver a su patria seguros aunque mal pagados.

Replico a esto el Duque con tanta soberbia, y con tanto desconocimiento
de los servicios pasados, y dixo que se fuesen de su presencia, y se
saliesen de su tierra, que el ni les debia, ni les queria pagar lo que
con tanta desvergueenza le pedian: que aprestasen luego su salida, si no
querian verse muertos o cautivos. Esta respuesta obligo a los nuestros,
a que determinasen antes morir que salir de su tierra sin que se les
diese entera satisfacion. Hicieronle saber esta resolucion; y entretanto
se apoderaron de algunos puestos importantes, a donde los pueblos aunque
por fuerza les contribuian para sustentarse.

Luego que el Duque supo que los Catalanes se querian defender, hizo
grandes juntas de gente, asi de naturales, como de extranas, para
echarles por fuerza de su estado, pudiendolo hacer con menos gasto,
menos peligro, y menos nota de su ingratitud, si les despidiera dandoles
las pagas que tan bien habian merecido.

Al fin se resolvio de hecharles por fuerza, y para esto junto un
poderosisimo exercito bien desigual con nuestro corto poder, porque de
Atenienses, Thebanos, Platenses, Locrenses, Tocenses, y Magarenses, y
ochocientos caballos Franceses, llego a tener seis mil y quatrocientos
caballos, y ocho mil infantes, aunque Montaner quiere que sean mucho
mas, pero en este caso me ha parecido seguir a Nicephoro que lo escribe
harto difusamente, y pudo tener mas noticia por hallarse mas cerca que
Montaner que ya no estaba presente en esta jornada, y el Griego es muy
neutral quando no escribe los sucesos de su nacion, sino de las
extranas. Los doscientos caballos, y trescientos infantes a quien el
Duque habia dado las haciendas que se ha dicho viendo el peligro de sus
campaneros, y creyendo que aquel mismo rigor se habia tambien de
executar en ellos, fueronse al Duque, y le dixeron, como entendian que
aquel exercito que tenia junto era para contra sus companeros, y amigos;
y que si esto era asi verdad, ellos les renunciaban las haciendas que
les dio, porque tenian por mejor suerte morir defendiendo a los suyos,
que gozar riquezas en paz, pereciendo ellos.

El Duque confiado de sus fuerzas, que eran tan superiores a las
nuestras, les respondio con palabras tan pesadas, y tan llenas de mil
ultrajes y afrentas, que quando no vinieran tan resueltos de apartarse
de su servicio, solo esta respuesta les obligara a procurar vengarse.
Las palabras en todos los hombres han de ser muy medidas, y mas en los
Principes, porque de la descortesia no se puede esperar sino
aborrecimiento, y las mas veces deseo y cuidado de satisfacion y
venganza.

Palabras descompuestas causan justa indignacion aun en los mas humildes.
La cortesia es lazo con que se prenden los corazones, y usada con los
enemigos suele ser medio para ablandarlos en el mayor impetu de su
furia.

Con esto se fueron los quinientos a juntar con los demas Catalanes, y
Aragoneses, y les avisaron de la ultima resolucion del Duque, de quien
dice Nicephoro, que estaba tan arrogante y soberbio, viendo debaxo de su
mano tanta y tan lucida gente, que ya sus designios eran mayores que
destruir a los Catalanes, porque esto lo pensaba hacer como de paso, y
entrar despues en las Provincias del Imperio, haciendo una cruel y
sangrienta guerra hasta llegar a Constantinopla. Pero todas estas trazas
atajo Dios en sus principios, porque la sobrada confianza de si mismo
nunca se logra.




CAPITULO LXV.

Victoria de los catalanes contra del Duque de Athenas, y su muerte, con
que los catalanes se apoderaron de aquellos Estados, y dieron fin a su
peregrinacion.


Los Catalanes, y Aragoneses luego que supieron que el Duque venia
marchando con todo su campo la vuelta de sus alojamientos, hicieron lo
que otras veces, quando se vieron forzados de la necesidad, que fue
poner el remedio en solo su valor. Determinaron salirle al encuentro,
aunque se hubiese de pelear con tanta desigualdad.

Hallabanse en nuestro exercito, entre todas las tres naciones, tres mil
y quinientos caballos, y quatro mil infantes, quando dexaron sus
quarteles para salir a recibir al Duque.

Llegaron a alojarse el primer dia en unos prados por donde atravesaba
una acequia muy grande, que les ofrecio un ardid y traza importante para
su ruina del enemigo. La yerba de los prados estaba crecida un palmo
alta, bastante para encubrir el terreno.

Empantanaron todos aquellos campos vecinos, por donde juzgaron que la
caballeria habia de hacer sus primeros acometimientos. Para la suya
dexaron algunos en seco, para que quando fuese menester pudiese salir y
escaramuzar por lo enjunto y firme; sucedioles bien la traza, porque el
Duque al otro dia vino con todo el exercito, tan poderoso, que fue
ocasion, de su descuido en advertir los ardides del enemigo, y les
parecio que solo el lucimiento de sus armas y galas bastaba para
humillar sus enemigos. En descubriendo a los nuestros ordeno sus
esquadrones, y porque tenia mayor confianza de la caballeria, la puso
toda delante, y el en persona con una tropa de doscientos caballeros
Franceses, y los mas lucidos de la Provincia, tomo la vanguarda.

Nuestra gente al tiempo que el Duque se disponia para la batalla, quiso
hacer lo mismo mezclando los esquadrones y tropas de los Turcos, y
Turcoples entre las suyas; pero ellos se salieron a fuera diciendo, que
no querian pelear, porque tenian por imposible que el Duque viniese
contra los Catalanes, de quien habia sido tan bien servido, sino que
debia ser traza con que los querian destruir a ellos como a gente de
diferente religion.

No se turbaron los Catalanes, y Aragoneses en esta resolucion de los
Turcos, aunque por la brevedad no les podian desenganar, ni quisieron
rehusar la batalla, antes con mas coraje salieron a escaramuzar, y cebar
al enemigo que viniese a buscar su misma muerte. El Duque con la primer
tropa de vanguarda vino cerrando contra un escuadron de infanteria, que
estaba de la otra parte de los campos empantanados, y con la furia que
la caballeria llevaba se metio sin poderlo advertir en medio de ellos, y
al mismo tiempo los Almugavares sueltos y desembarazados con sus dardos,
y espadas se arrojaron sobre los que cargados de hierro se rebolcaban en
el lodo y cieno con sus caballos. Llegaron las demas tropas para
socorrer al Duque, y cayeron en el mismo peligro.

El Duque como mas conocido, fue de los primeros que murieron a manos de
los que poco antes habia menospreciado, y maltratado con palabras
afrentosas. Esto suele ser el fin de los arrogantes y desvanecidos, que
de ordinario vienen a perecer donde creyeron que habian de triunfar.

Muerto el Duque, y los que iban en su tropa, quedo lo restante del campo
lleno de miedo y confusion, porque ya los Catalanes y Aragoneses les
habian acometido por diversas partes; y los Turcos, y Turcoples
satisfechos de sus recelos, viendo que los nuestros degollaban la gente
del Duque, salieron de refresco contra ella, y dieron cumplimiento a la
victoria.

Perecio con el Duque mucha gente principal, porque de setecientos
caballeros que entraron en la batalla solos dos quedaron vivos. El uno
fue Bonifacio de Verona, y el otro Roger Deslau, caballero de Rosellon,
y muy conocido en nuestro exercito, por haber venido muchas veces con
embaxada del Duque a nuestros Capitanes, quando moraban en Casandria.

Fue batalla muy terrible y sangrienta, y duro mas el alcance y el matar,
que el vencimiento; porque en siendo muerto el Duque, y empantanadas las
primeras tropas de la caballeria, hubo gran desorden en lo restante del
exercito enemigo, con que fue facil el rompelle. Ganada tan senalada
victoria pasaron adelante, y en pocos dias se apoderaron de la Ciudad de
Thebas, y luego de la de Athenas, con todas las fuerzas del Estado del
Duque, rendidas las mas sin esperar sitio, porque toda la defensa se
habia perdido en la batalla.

Con esto quedaron nuestros Catalanes, y Aragoneses senores de aquel
Estado, y Provincia, al cabo de trece anos de guerra; y con esto dieron
fin a toda su peregrinacion, y asentaron su morada gozando de las
haciendas, y mugeres de los vencidos.

Porque despues que se vieron sin contradicion duenos de todo, la mayor
parte de los soldados se casaron con las personas mas principales y mas
ricas de la Provincia, y quedo fundado en ella un nuevo Estado, y
Senorio, que nuestros Reyes de Aragon estimaron mucho, por ser ganado,
no con sus propias fuerzas, ni con la hacienda comun de sus Reynos, sino
por hombres particulares subditos suyos; gran dicha de Principes tener
tales vasallos, que los trabajos, los gastos, y los peligros vayan por
su cuenta, y el fruto de las victorias, la conquista de los Reynos, la
gloria de haberlos adquirido, y el mando, y gobierno de ellos sea por el
Principe en cuyos Estados nacieron. Estaban los nuestros tan faltos de
personas principales, y caballeros que les gobernasen, que pidieron a
Bonifacio de Verona, uno de los caballeros que quedaron vivos de la
batalla, que fuese su Capitan.

Pero Bonifacio por parecelle que tendria la misma autoridad que tuvo
Tibaut, no quiso admitir lo que le ofrecian. Dos cosas por cierto
extranas hallo en este caso; la primera que pusiesen los ojos para su
Capitan en un extranjero, y prisionero suyo; y la segunda que el no lo
quisiese ser. Desenganados de su voluntad, hicieron Capitan a Roger
Deslau, y le dieron por muger la que lo habia sido del Senor de Sola,
muger principal y rica. Con este Capitan se goberno algun tiempo aquel
Estado.




CAPITULO LXVI.

Los Turcos con el deseo de volver a la patria dexan el servicio de los
Catalanes, y por el mismo camino que vinieron, vuelven a Galipoli.


Los Turcos, y Turcoples viendo que los Catalanes, y Aragoneses sus
companeros habian acabado su peregrinacion, y que estaban resueltos de
fundar en aquel Estado su asiento y vida, deseosos de volver a la
patria, determinaron de apartarse de nuestra compania, y aunque les
propusieron diferente partidos para que se quedasen, ofreciendoles
Villas, y Lugares donde descansadamente pudiesen vivir, y participar
igualmente con ellos del premio de sus victorias, ninguna cosa basto a
detenerles; porque decian que ya era tiempo de volver a su Tierra, ver
sus amigos y deudos, y mas hallandose con tanta properidad y riquezas
como tenian, con las quales querian que su propia naturaleza fuese el
centro de su descanso.

Con esta resolucion se partieron amigablemente los Turcos, y Turcoples
de nuestra compania la vuelta de su patria.

Tomaron el propio camino que truxeron quando vinieron con los Catalanes
desde Galipoli. Atravesaron toda Thracia, sin que persona alguna se les
resistiese, talando y destruyendo con grande inhumanidad todas las
Provincias por donde pasaron.

Los Turcoples con Meleco su Capitan eran Christianos, pero mas en el
nombre, que en los hechos. No quiso intentar nuevo trato para volver al
servicio de Andronico, o porque dudo que no se lo admitirian, o ya que
lo admitiesen recelo no fuese para despues de aseguralle darles la
muerte; porque sabian que los Griegos y su Principe Andronico estaban
muy ofendidos, de que en la batalla que los Catalanes ganaron cabo Apro,
ellos fueron los primeros que desampararon a Miguel, y despues dexaron
las vanderas Imperiales de Andronico a quien servian, y se juntaron con
los Catalanes, y Aragoneses sus mayores enemigos, y por siete anos
continuos destruyeron con ellos el Imperio; causas bastantes para temer
cualquiera reconciliacion, que tan grandes ofensas nunca se olvidan.

Desesperado Meleco de tomar este camino, le abrio otro la suerte para
que descansase, porque el Principe de Servia le ofrecio buen
acogimiento, con condicion que no habian de tomar las armas, ni usarlas
sino quando el quisiese. Aceptolo Meleco, y quedaron en Servia el y los
suyos en vida sosegada y quieta, bien diferente de la que hasta alli
tuvieron.

Calel capitan de los Turcos, que llegaban al numero de mil y trescientos
caballos, y ochocientos infantes, entro en Macedonia, donde determino de
estar muy de asiento, hasta que con seguridad pudiese volver a su
patria, y en este medio hizo tantos danos en aquella provincia, que fue
forzoso, ya que faltaban las fuerzas para hecharle con ellas, tratar de
algunos conciertos con que le obligasen a salir. El que parecio mas
conveniente para entrambas partes fue, que Calel desampararia la
provincia si le aseguraban el paso de Cristopol, y le daban navios con
que pudiese pasar el estrecho, porque sin estas cosas, y faltandoles
qualquiera de ellas, era imposible volver a la Natolia su patria.

Los Turcos entonces practicaban poco el ser marineros, porque como
tenian aun provincias que ganar en tierra firme No cuidaban de las que
estaban de la otra parte del mar, y asi no pudo tener Calel esperanza en
los navios de los de su nacion.

El estrecho de Cristopol era imposible atravesarle, por la muralla que
en el se habia levantado despues que los nuestros la pasaron.

Avisaron al Emperador Andronico de los pactos con que los Turcos daban
palabra de salir de la provincia, y ponderando como era justo el peligro
y riesgo que se ponia con su detencion, y lo que toda Macedonia
padeceria, si los Turcos de que el paso y camino de su patria se les
impidiese, y que podrian acometer a Tesalonica, o alguna otra empresa
semejante a que la desesperacion obliga, y acordandose quan caro le
costo el menospreciar a los Catalanes, le hizo resolver presto en el
negocio, y aceptar aquellos partidos, y ofrecer a los turcos el paso
libre de Cristopol, y navios para pasar el pequeno estrecho del
Helesponto. Y porque nadie los pudiese ofender, envio tres mil caballos
para guarda suya, con un famoso capitan llamado Senanqrip
Estratepedarea, una de las dignidades principales de aquel imperio.

Con esta gente Calel, y los demas Turcos pasaron el estrecho de
Cristopol y llegaron cerca de Galipoli donde se les habia ofrecido que
se les daria embarcacion.




CAPITULO LXVII.

Los Griegos rompen la fe prometida a los Turcos, y descubierta la
trahicion, ganan un castillo donde se fortificaron.


Estando ya aguardando los navios la gente, y Capitanes de Senanqrip,
reconociendo las grandes riquezas que los Turcos se llevaban, y que eran
despojos de sus provincias, teniendo por gran vileza dexar aquellos
barbaros, siendo tan pocos, volviesen a su patria con ellos,
determinaron quebrarles el seguro, y la palabra Real, juzgandolo por
menos incoveniente que sufrir tanta mengua. Tuvieron acuerdo de como, y
a que tiempo les acometerian, parecio que fuese de noche; tiempo
oportuno para gente descuidada. No se trato el negocio con tanto secreto
que los Turcos no tuviesen noticia de lo que contra ellos se maquinaba,
en tan gran ofensa de la misma razon y justicia, y del derecho universal
de las gentes, que hace inviolable la fe prometida aun al mismo enemigo.

Levantaronse aquella noche, y ocuparon un Catillo el mas vecino que se
les ofrecio, y pusieronse en defensa con determinacion de morir
vengados.

Senanqrip, y sus Capitanes como se vieron descubiertos, hubo gran
confusion entre ellos si era bien acometerles, o dar aviso al Emperador
de lo que pasaba.

Prevalecio este ultimo parecer, y avisaronle luego.

Pero aunque el aviso llego presto y a su tiempo, Andronico tardo en
resolverse; falta muy ordinaria de los principes, y la mas perniciosa,
dilatar los remedios hasta que pasa la ocasion, y vienen a llegar quando
ya no es posible que aprovechen; y esto en tanto es mas peligroso,
quanto el negocio es de mayor importancia, como lo son los tocantes a la
guerra, donde los yerros pequenos suelen ser causa de perdidas de
Reynos, y Monarquias. Tardar en la eleccion de los pareceres que se han
de seguir, es peor que executar el que se tiene por menos conveniente.

Viose bien este caso, de quanta mayor importancia fuera para Andronico,
o mandar que luego se pelease con los Turcos, o darles navios para pasar
el estrecho, porque qualquiera de estas dos cosas que hiciera, que eran
las que le tenian suspenso y dudoso, fuera mas acertada, que con la
tardanza de resolverse darles tiempo para que les viniese socorro, y
lugar de fortificarse y prevenirse, como lo hicieron. Porque
desenganados los Turcos de que los Griegos no les guardarian palabra,
como gente desesperada, hicieron grande esfuerzo en avisar a los de su
misma nacion, pues estaban de la otra parte del estrecho, y estos como
supieron el peligro en que se hallaban Calel, y los suyos, y las grandes
riquezas que tenian, con vajeles pequenos, y en muchos viajes pasaron
gran multitud de Turcos en su socorro, y viendose tantos juntos, no
solamente trataron de defenderse pero comenzaron a correr la tierra como
platicos en ella.




CAPITULO LXVIII.

Los Turcos vencen a Miguel, y hacen grandes danos en Thracia.


Hasta que el emperador Andronico, temiendo que aquellos pocos enemigos
iban tomando fuerzas, se acabo de resolver en acabarlos de una vez:
resolucion que por poco le costara la vida a Miguel Paleologo su hijo,
porque el en persona emprendio la jornada con la gente de guerra que
tenia, y gran multitud de villanos que los trahia mas la codicia de
recoger los despojos, que de pelear. Tenian todos por cierto, que en
viendo los Turcos al emperador Miguel, y el fausto y vanidad de los
cortesanos, se rendirian; y fue tanto el descuido de los Griegos, que
como si fueran a caza vinieron la vuelta de los Turcos, sin ordenar
esquadrones, olvidados de todo punto del manejo ordinario de la guerra,
o fuese por ignorancia, o por parecerles inutil qualquier prevencion
para tan poca gentes. Los Turcos como no tenian otro remedio sino
pelear, o morir vilmente, dexaron las mugeres, ninos y haciendas dentro
los reparos de sus fortificaciones, con bastante numero para su defensa,
y salieron a encontrarse con el enemigo setecientos cavallos. Venia el
emperador Miguel muy descuidado, pensando hallar a los Turcos no en la
campana, sino defendiendo el poco espacio de tierra que habian
fortificado, y quando descubrieron la tropa de los setecientos cavallos
que les salian a recibir, fue tanta la turbacion de los Griegos y
desorden de los villanos, que antes de ser acometidos fueron rotos.

Cerro junta la tropa de los setecientos cavallos turcos por la parte
donde vieron los estandartes, y el guion del emperador Miguel, que ni
estaba en parte segura, ni con la defensa que debiera.

Los villanos a este tiempo ya habian vuelto las espaldas y desamparado
el puesto que se les encargo, y tras ellos muchos soldados de quien
Miguel tenia alguna confianza, y asi se vio en un punto sin pelear
vencido.

Perdio el guion, y aunque con voces, y ruegos procuro detener los que
huian, no fue oido ni creido.

Viendose solo, y que los Turcos le apretaban, volvio las riendas a su
cavallo, lleno de lagrimas, y tristeza, y huyo como los demas.

Los turcos le siguieron, y si algunos capitanes y soldados honrados no
volvieran el rostro al enemigo para entretenelle, hubieranle sin duda
alcanzado; pero los Turcos detenidos de estos pocos que les hicieron
resistencia, dexaron de seguir el alcance, y pusieron todas sus fuerzas
en rendir a los que se defendian, que a poco rato los acabaron, y con
esto dieron fin, y remate a la victoria.

Saquearon los alojamientos, y tiendas de Miguel, y en la que el estaba
alojado hallaron mucho dinero, y joyas de grandisimo valor y entre ellas
una corona imperial con piedras finisimas de precio inestimable.

Esta vino a las manos de Calel, y haciendo donayre de la dignidad
imperial se la puso en la cabeza, afrentando de palabra al que con tanto
deshonor suyo la habia perdido. Una de las causas de esta rota de
Miguel, fue pelear con gente a quien habia quebrado la palabra, que como
el guardarla se debe por derecho universal de las gentes, y todas las
leyes divinas, y humanas nos obligan a ello, permite Dios tales sucesos,
y que los Barbaros triunfen de los Cristianos como en castigo de tan
execrable maldad.

Debieran los griegos acordarse lo que les costo pocos anos antes no
guardarla a los nuestros, pues estaba a pique de perderse el imperio
griego, si los Catalanes, y Aragoneses tuvieran algun principe que les
alentara.

Despues de esto los Turcos soberbios, y atrevidos con la victoria tan
sin pensar alcanzada, corrieron por toda la provincia de Thracia
talando, y destruyendo lo que podian, sin que Andronico se les opusiese;
y esto por el espacio de dos anos, con tanto temor de los naturales, que
dexaron de salir a cultivar la tierra.




CAPITULO LXIX.

Philes Paleologo vence a los Turcos, con que todos quedaron muertos, o
presos.


Mientras el emperador procuraba traher milicia estrangera para levantar
exercito, por no poderle formar de la propia, Philes Paleologo pariente
suyo, hombre tenido hasta entonces por encogido y que solo trataba de
estarse quieto en su casa, le pidio que le diese licencias, y poder
juntar la gente que quisiese ofreciendose de tomar a su cargo la
jornada.

Andronico advirtio la bondad del hombre, y pareciendole que debia ser
enviado de Dios para remedio de tantos danos, determino de encargalle la
guerra, y dexarsela hacer a su modo, porque tenia por cierto que sus
pecados eran causa de tantos malos sucesos pues no basto un grande
ejercito para vencer tan poco numero de Turcos; y asi puso solo su
esperanza en la bondad de Philes, a quien dio dinero, armas y cavallos,
y la gente que quiso.

Salio Philes en campana, y antes encargo a todos que se confesasen,
porque de otra manera era imposible alcanzar algun buen suceso.

Distribuyo la mayor parte del dinero en limosnas con los pobres, y en
los Monasterios, para que estuviesen en continua oracion: remedios
generales para todos los trabajos, con los quales se aplaca la ira, y se
alcanza la misericordia de Dios.

Hecho esto, envio por muchas partes a descubrir al enemigo.

Tuvo luego aviso que Calel con mil y doscientos caballos corria las
camapanas de Bizia, donde habia hecho una gran presa.

Con esta nueva camino tres dias, despues que partio de las aldeas
vecinas a Constantinopla, y asento su alojamiento cabe el rio que los
naturales de la provincia llaman Xerogipso.

Y al cabo de dos dias que alli estuvo, cerca de la media noche, llego el
aviso como los Turcos estaban cerca cargados de grandes despojos.

Preparose Philes para la batalla, y al salir del sol se descubrieron
clara y distintamente de ambas partes.

Los Turcos con gran priesa pusieron los carros alrededor de los cautivos
y presa, haciendo su acostumbrada oracion asi lo cuenta Gregoras, y
echandose polvos sobre la cabeza. Al tiempo de pelear, Philes acometio
al anemigo; pero el que gobernaba el cuerno derecho, matando por sus
propias manos dos turcos, fue herido en un pie de suerte, que se hubo de
salir de la batalla.

Esto turbo de manera la gente que peleaba en aquel lado que casi estuvo
desbaratada, si Philes con su valor no los animara y detuviera.

Peleose gran rato, pero la victoria inclino a la parte de Philes, y los
Turcos desbaratados y vencidos, habiendo gran parte de ellos muerto en
la batalla, huyeron.

Siguiose el alcance hasta que los Turcos llegaron a un Castillo donde se
habian fortificado. Prosiguio su victoria Philes, y en pocos dias llego
a ponerles sitio. El Emperador quando supo el buen suceso de la jornada,
envio algunas galeras de Genoveses a guardar el estrecho, para que a los
cercados no les pudiese venir socorro. Viendose los Turcos tan
desesperados, por tener todos los caminos de su remedio cerrados,
determinaron salir del Castillo de noche, morir como hombres.

A Philes le llegaron dos mil caballos Tribalos, y muchos Genoveses, con
que se apretase mas el sitio. Los Turcos por ver a Philes mas poderoso
no mudaron de parecer, antes con nuevo coraje y brio, salieron de noche,
y acometieron los quarteles del campo, pero fueron rebatidos y echados
con gran perdida suya. Otra noche volvieron a probar su fortuna, y
dieron en las tiendas y alojamientos de los Tribalos, de donde volvieron
muy mal tratados. Resolvieron por ultimo remedio desamparar el Castillo,
y tomar la vuelta del mar donde estaban las galeras de los Genoveses, en
quien pensaban hallar alguna misericordia por no tenerlos ofendidos.

Era la noche muy obscura, y asi muchos de los Turcos pensando ir hacia
el mar, daban en manos de los Griegos, que los mataban sin piedad. Los
demas llegaron a la lengua del agua, dice Nicephoro que los Genoveses
mataron muchos de ellos, y muchos cautivaron, pero Montaner anade, que
esto fue debaxo de palabra que los pasarian a la Natolia sin hacerles
dano, y que quando los tuvieron dentro en sus galeras, les echaron en
cadena, y mataron. Como quiera que ello sea, los Turcos companeros de
los Catalanes, y Aragoneses acabaron en esta jornada, despues de haber
ellos solos inquietado el Imperio cerca de tres anos, retirandose
quinientas millas que hay, o poco menos, desde Athenas hasta Galipoli; y
aun para destruirles, con ser tan pocos, hubo Andronico de valerse de
los Tribalos, y Latinos, y con todo se tuvo por milagro que Dios obro
por medio de Philes, porque quando vieron a Miguel desvaratado y
vencido, les parecio que ya no serian bastantes fuerzas humanas para
resistirles, sino que se habia de acudir a las divinas.




CAPITULO LXX.

De algunos sucesos de los Catalanes, y Aragoneses en Athenas.


Los Catalanes, y Aragoneses ya firmes y seguros en las Provincias de
Athenas, y Beocia, gobernaronse algun tiempo por Roger Deslau, como
arriba diximos, pero poco despues, o por muerte de Roger, porque se
cansaron de su gobierno, y le arrimaron, enviaron embaxadores al rey Don
Fadrique, a quien amaban de corazon, por mas agravios y menos precios
que de el hubiesen recibido, y le suplicaron fuese servido de darles
Principe y Senor que les gobernase.

El Rey con esta embaxada tuvose por satisfecho del sentimiento pasado
por no haber querido admitir al Infante D. Fernando su sobrino en su
Nombre. Pero como Rocafort, de quien se tenia por cierto que fue el
autor de este consejo, era ya muerto, y agora le ofrecian lo mesmo que
entonces pretendia, no paso adelante su enojo, aunque para mi entiendo
que por mas vivo que estuviera su desabrimiento, no dexara perder tan
buena ocasion de acrecentar a su hijo con un Estado tan grande.

Tuvo el Rey Don Fadrique su consejo de la persona que les enviaria, y
parecio por entonces nombrar al Infante Manfredo su hijo segundo por
Principe y Senor de aquellos estados, y por tal le juraron los
Embaxadores en nombre de toda la compania.

Pero por ser aun Manfredo de pocos anos, no quiso el Rey su padre que
fuese por entonces, sino enviar a Berenguer Estanol, hombre de mucho
valor, y prudencia, para que mientras el Infante creciese, le gobernase
en su nombre. Contentaronse con esto los Embaxadores, que tambien traian
facultad de la compania de poderle admitir. Partio Berenguer Estanol
juntamente con ellos con sus galeras para Athenas, donde fue bien
recibido, por verse ya los Catalanes, y Aragoneses debajo de la
proteccion de sus Principes naturales, y hubieranlo procurado antes, si
Rocafort por sus particulares intereses no impidiera estos tan honrados
pensamientos.

Llegado Berenguer Estanol a tomar el cargo y gobierno de nuestra gente,
tuvo luego guerra con los Principes comarcanos, quando con unos, quando
con otros; porque lo tomo por medio conveniente para conservarse en
aquellos Estados, por ser cosa muy asentada entre los Catalanes, que han
de ocuparse siempre en alguna guerra extranjera, por escusar las
disensiones domesticas y civiles; que la ociosidad suele despertar en la
fiereza de su natural. Este consejo tomaron prudentisimamente los
Catalanes de athenas, como a principal medio para su conservacion.
Tenian por un lado al Emperador Andronico, con quien pocas veces
estuvieron en paz, por otro al Principe de la Morea, y por otros dos al
Despota de Larta, y al Senor de Braquia.

Mientras peleaban con los unos, hacian treguas con los otros; y asi se
conservaron muchos anos con tanta reputacion en Oriente, que he leido en
la Historia del Cantacuseno, sacada a la luz por el Padre Pontano, que
rehusando el mismo Juan Cantacuseno, por no dexar el lado de Andronico
el nieto, salir de Constantinopla a gobernar una Provincia, dio por
disculpa que la Provincia estaba vecina de los Catalanes, y no podia ir
a ella sin mucha gente de guerra, y esta disculpa parecio bastante, y se
la admitieron. Y en un discurso que trahe Zurita de un Frayle Dominico,
animando al Rey de Francia para la conquista de la Tierra Santa, dice,
que los Catalanes ya habian abierto el camino, y que seria lo mas
importante de la empresa tenerles de su parte, y alentarles, para que
tambien emprendiesen la jornada.

Mientras que Berenguer Estanol vivio, y fue cabeza y Capitan en Athenas,
tuvieron guerras continuas, no con todos a un tiempo, pero ya con unos,
ya con otros, sin tener jamas ociosas sus armas.

Muerto Estanol, volvieron segunda vez a pedir al Rey Don Fadrique
Gobernador y caudillo que por el Infante Manfredo les rigiese.

Don Fadrique quiso darles persona senalada; y asi mando venir de
Cataluna al Infante Don Alfonso su hijo, y con diez galeras le envio muy
bien acompanado para que gobernase el Estado por su hermano Manfredo.
Fue Notable el contento que recibieron los Catalanes, y Aragoneses por
tener prendas de la casa Real de Aragon entre ellos. No goberno mucho
tiempo Alfonso por su hermano Manfredo, que murio de alli a poco.
Entonces Don Fadrique envio a decir a la compania, que admitiesen por su
Principe y Senor al mismo Alfonso que los gobernaba. Con esto los
Catalanes, y Aragoneses quedaron del todo contentisimos, y tuvieron por
seguro su Estado, pues habia de asistir con ellos su Principe.

Pusieron gran cuidado en casarle, para que en sus hijos, y descendientes
se conservase el Senorio. Dieronle por mujer la unica heredera de
Bonifacio de Verona, a quien ellos amaron y honraron mucho todo el
tiempo que vivio, y despues de muerto quisieron que en su descendencia
se perpetuase el mando y gobierno de aquel Estado. Tenia esta senora la
tercera parte de la isla de Negroponte, y de trece Castillos en la
tierra firme del Ducado de Athenas. El Infante Don Alfonso tuvo en ella
muchos hijos, y ella vino a ser una de las mujeres mas senaladas de su
tiempo, aunque Zurita no siente en esto como Montaner a quien yo sigo.
Con esto daremos fin a la Expedicion de nuestros Catalanes, y
Aragoneses, hasta que tengamos larga y verdadera noticia de lo que
sucedio en el espacio de ciento y cincuenta anos que tuvieron aquel
Estado.




FIN.




INDICE


CAPITULOS.                                                         PAGINAS.


CAPITULO I.--Estado de los Reinos y Reyes de la casa de Aragon por
estetiempo............................................................13

CAPITULO II.--Eleccion del General....................................15

CAPITULO III.--Quien fue Roger de Flor................................16

CAPITULO IV.--Determinan Los Capitanes su jornada, y suplican al Rey
les favorezca.........................................................17

CAPITULO V.--Embaxada de los nuestros al Emperador Andronico, y su
respuesta.............................................................18

CAPITULO VI.--Senala sueldo el Emperador a la gente de guerra, y
hace muchas honras y mercedes a sus Capitanes.........................19

CAPITULO VII.--Parte de Sicilia la armada, y que gente y milicia fue
la de los Almugavares.................................................20

CAPITULO VIII.--Roger se casa. Pelean Catalanes y Genoveses dentro
de Constantinopla.....................................................21

CAPITULO IX.--Pasa la armada a la Natolia, y hecha la gente en el
cabo de Artacio.......................................................22

CAPITULO X.--Vencen los Catalanes y aragoneses a los Turcos...........24

CAPITULO XI.--Retirase el ejercito para invernar en el cabo de
Artacio sus alojamientos..............................................25

CAPITULO XII.--Fernan Jimenez de Arenos se aparta de los suyos........26

CAPITULO XIII.--Parte el ejercito a socorrer a Philadelphia y
vencen a Caramano Turco General de los que la tenian sitiada..........27

CAPITULO XIV.--Entra en Philadelphia el ejercito victorioso. Gananse
algunos fuertes que el enemigo tenia cerca de la ciudad, y dan
segunda rota a los Turcos junto a Tiria...............................28

CAPITULO XV.--Llega Berenguer de Rocafort con su gente a
Constantinopla, y por orden del Emperador se junta con Roger en
Epheso................................................................30

CAPITULO XVI.--Reprimen los nuestros el atrevimiento de Sarcano
Turco. Llegan nuestras banderas a los confines de la Natolia y Reyno
de Armenia............................................................31

CAPITULO XVII.--Pelean con todo el poder de los Turcos los Catalanes
y Aragoneses en las faldas del monte Tauro, y alcanzan de ellos
senaladisima victoria.................................................32

CAPITULO XVIII.--Con la entrada del invierno vuelven los nuestros a
las Provincias maritimas. Rebelanse los de Magnesia, poneles sitio
Roger, pero llamado de Andronico, le levanta y llega a la boca del
estrecho con todo el ejercito.........................................33

CAPITULO XIX.--Alojase el ejercito en la Thracia Chersoneso, y Roger
parte a Constantinopla................................................35

CAPITULO XX.--Berenguer de Entenza con nuevo socorro llega a
Constantinopla donde se le dio el cargo de Megaduque, y a Roger le
ofrecieron el de Cesar................................................36

CAPITULO XXI.--Los Genoveses persuaden al Emperador la guerra contra
los Catalanes, Miguel Paleologo hace lo mismo, y alborotase en
Galipoli la gente de guerra...........................................37

CAPITULO XXII.--agase la gente de guerra por orden de Andronico con
moneda corta de donde nacieron nuevos alborotos.......................39

CAPITULO XXIII.--Da el Emperador Andronico en feudo a los Capitanes
Catalanes y Aragoneses las Provincias del Asia........................40

CAPITULO XXIV.--La gente de guerra con mayor furia que antes se
alborota, porque tiene alguna desconfianza de Roger...................41

CAPITULO XXV.--Concluyese el trato de pasar al Oriente, y Roger
recibe las insignias de Cesar, y dinero...............................42

CAPITULO XXVI.--Partese Roger a verse con Miguel Paleologo,
contradiselo Maria su mujer y los demas Capitanes.....................43

CAPITULO XXVII.--Matan a Roger con gran crueldad los Alanos, estando
comiendo con los Emperadores Miguel y Maria, y a todos los que fueron
en su compania........................................................44

CAPITULO XXVIII.--La gente de guerra toma descubiertamente las armas
contra los Griegos, y en diferentes partes del Imperio se matan los
Catalanes y Aragoneses................................................45

CAPITULO XXIX.--Berenguer de Entenza, y los que estaban dentro de
Galipoli, sabida la muerte de Roger, deguellan todos los vecinos de
Galipoli, y el campo enemigo los sitia................................47

CAPITULO XXX.--Tienen los nuestros consejo, siguese el de Berenguer
de Entenza, no por el mejor, pero por ser del mas poderoso............48

CAPITULO XXXI.--Los Embaxadores de nuestro ejercito a la vuelta de
Constantinopla por orden del Emperador fueron presos y muertos
cruelmente en la Ciudad de Rodesto....................................49

CAPITULO XXXII.--Envianse Embaxadores a Sicilia, y sale Berenguer con
su armada, gana la Ciudad de Recrea y vence en tierra a Calo Juan
hijo de Andronico.....................................................50

CAPITULO XXXIII.--Prision de Berenguer de Entenza con notable perdida
de los suyos..........................................................52

CAPITULO XXXIV.--Los pocos que quedaron en Galipoli dan barreno a
todos los navios de su armada.........................................53

CAPITULO XXXV.--Salen los nuestros de Galipoli a pelear con los
Griegos, y alcanzan de ellos senaladisima victoria....................54

CAPITULO XXXVI.--Previenese Miguel Paleologo para venir sobre
Galipoli, los nuestros a pelear con el tres jornadas lejos, y entre
los lugares de Apros y Cipsela se da la batalla, sale de ella Miguel
vencido, y herido.....................................................55

CAPITULO XXXVII.--Estado de las cosas de Andronico y de los Griegos...58

CAPITULO XXXVIII.--Los nuestros hacen algunas correrias, y toman a
las ciudades de Rodesto y Paccia......................................59

CAPITULO XXXIX.--Fernan Jimenez de Arenos llega a Galipoli, entra a
correr la tierra, y al retirarse derrota dos mil infantes, y
ochocientos caballos del enemigo......................................60

CAPITULO XL.--Fernan Jimenez gana el Castillo y lugar de Medico.......61

CAPITULO XLI.--Dividense los nuestros en cuatro partes, Montaner
rompe a George de Cristopol...........................................62

CAPITULO XLII.--Rocafort y Fernan Jimenez de Arenos toman al Estanara
y cobran sus cuatro galeras...........................................63

CAPITULO XLIII.--Los Catalanes y Aragoneses, por dar cumplimiento a
su venganza, a las faldas del monte Hemo vencen a los Masagetas.......64

CAPITULO XLIV.--Arremeten los genoveses a Galipoli, y retirasen con
perdida de su general.................................................66

CAPITULO XLV.--Los Turcos y Turcoples vienen al servicio de los
Catalanes.............................................................68

CAPITULO XLVI.--Sucesos de Berenguer de Entenza despues de su prision
hasta su libertad, y su vuelta a Galipoli.............................69

CAPITULO XLVII.--Berenguer de Entenza, y Berenguer de Rocafort
dividen el ejercito en vandos.........................................71

CAPITULO XLVIII.--Rocafort pone sitio a Nona, Berenguer a Megarix, y
Ticin Jaqueria Genoves, con ayuda de gente Catalana toma el Castillo
y lugar de Fruilla....................................................72

CAPITULO XLIX.--El infante D. Fernando, hijo del rey de Mallorca,
enviado del rey D. Fadrique, llega a Galipoli para gobernar el
ejercito en su nombre.................................................73

CAPITULO L.--El infante es excluido del gobierno por las manas de
Rocafort..............................................................75

CAPITULO LI.--Rocafort antes de partirse el infante del ejercito gano
a Nona, y de comun parecer de los capitanes, deja el ejercito los
presidios de Thracia, y determina pasar a Macedonia...................77

CAPITULO LII.--La vanguardia del campo del infante, y Berenguer,
alcanza la retaguarda de Rocafort y llegan casi a darse la batalla;
mata Rocafort a Berenguer de Entenza; y Fernan Jimenez de Arenos
huyendo del mismo peligro se pone en manos de los Griegos.............78

CAPITULO LIII.--Deja el Infante nuestra compania, y lleva consigo a
Montaner despues de entregar la armada................................80

CAPITULO LIV.--Pasa el ejercito a Macedonia...........................81

CAPITULO LV.--Prision del Infante Don Fernando en Negroponte..........82

CAPITULO LVI.--Rocafort y su gente prestan juramento de fidelidad a
Tibaldo de Sipoys en nombre de Carlos de Francia......................83

CAPITULO LVII.--Montaner con las galeras Venecianas vuelve al
Negroponte, y en Athenas se ve con el Infante Don Fernando............84

CAPITULO LVIII.--Prision de Berenguer, y Gisbert de Rocafort..........85

CAPITULO LIX.--Tibaldo llevando consigo los dos hermanos presos,
dexa el exercito, y los lleva a Napoles, donde les dieron muerte......86

CAPITULO LX.--Eligen los Catalanes Gobernadores, y solicitados del
duque de Athenas ofrecen de serville..................................88

CAPITULO LXI.--Sale el exercito de Casandria, y pasa a Thesalia.......89

CAPITULO LXII.--Baxa el exercito de los Catalanes a Thesalia, y por
concierto dexan esta Provincia, y pasan a la de Achaya................90

CAPITULO LXIII.--El Duque de Athenas recibe a los Catalanes...........91

CAPITULO LXIV.--Despide el Duque con suma ingratitud a los Catalanes
que le habian servido sin quererles pagar, con que los unos y los
otros se previenen para la guerra.....................................92

CAPITULO LXV.--Victoria de los Catalanes contra el Duque de Athenas,
y su muerte, con que los Catalanes se apoderaron de aquellos Estados,
y dieron fin a su peregrinacion.......................................93

CAPITULO LXVI.--Los Turcos con el deseo de volver a la patria dexan
el servicio de los Catalanes, y por el mismo camino que vinieron,
vuelven a Galipoli....................................................94

CAPITULO LXVII.--Los Griegos rompen la fe prometida a los Turcos, y
descubierta la trahicion, ganan un castillo donde se forticaron.......95

CAPITULO LXVIII.--Los Turcos vencen a Miguel, y hacen grandes danos
en Thracia............................................................96

CAPITULO LXIX.--Philes Paleologo vence a los Turcos, con que todos
quedaron muertos, o presos............................................97

CAPITULO LXX.--De algunos sucesos de los Catalanes, y Aragoneses en
Athenas...............................................................98








End of the Project Gutenberg EBook of Expedicion de Catalanes y Argoneses al
Oriente, by D. Francisco  De  Moncada

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPEDICION DE CATALANES Y ***

***** This file should be named 13516.txt or 13516.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/3/5/1/13516/

Produced by Virginia Paque and Jose Mendez

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
